---
layout: event
category: events
title: "國慶日暨通識月開幕音樂會"
month: 十月
day: 8
time: 10:10-12：00
date: 2018-10-08
location: "國立台北大學 公院119"
thumbnailimage: https://i.imgur.com/H6gYD9g.jpg
description:
  《聆聽畫家張金發的臺灣人文風景》，一方面慶祝國慶，同時也為本校一年一度的通識月拉起序幕。這次活動更特別的是，為了善盡大學的在地社會責任，也將邀請位於三峽白雞的臺北榮民之家約30位榮民伯伯，一起來聆聽音樂、歡度國慶，也歡迎本校師生屆時踴躍參加。
registrationURL: ""
---
「國慶日暨通識月開幕音樂會」敲鑼

為了迎接國慶以及推廣本校音樂教育，通識教育中心與社科院USR計畫經過多次籌畫，將於國慶日前夕，於十月八日(週一)上午10:10-12:00，假本校公共事務學院119演講廳，辦理「國慶日暨通識月開幕音樂會」-《聆聽畫家張金發的臺灣人文風景》，一方面慶祝國慶，同時也為本校一年一度的通識月拉起序幕。這次活動更特別的是，為了善盡大學的在地社會責任，也將邀請位於三峽白雞的臺北榮民之家約30位榮民伯伯，一起來聆聽音樂、歡度國慶，也歡迎本校師生屆時踴躍參加。

本場音樂會將邀請張金發之女-小提琴家張雅晴，以及鋼琴家王文娟擔任演奏。曲目涵蓋臺灣閩南、客家、原住民古謠曲調，並且由台南應用科技大學音樂系黃輔棠教授、臺南藝術大學應用音樂學系劉聖賢老師、及臺北藝術大學傳統音樂學系蔡淩蕙主任，以「家」的概念來描繪臺灣的人文風景，活動精彩可期。

黃輔棠教授的《雨夜花主題變奏曲》是以鄧雨賢創作之台灣民謠《雨夜花》為主題所譜寫，《雨夜花》曲中的無奈、哀怨的歌詞、及優美的旋律，是日治時期臺灣人民共同的心聲。而《阿嬤吟詩》為二樂章的小提琴與鋼琴奏鳴曲，其創作主題動機為張雅晴從阿嬤遺物中發現生前吟唱《楓橋夜泊》、《霜月》及《梅》三首古調錄音，隨後委託給劉聖賢老師譜寫而成，樂曲中蘊含滿滿對阿嬤的思念。而最後一首《海翁繪》，是將「下港畫家」張金發的畫作入樂；全曲共13段，36幅臺灣各族群生活樣貌的畫作，曲調涵蓋河洛、客家、排灣及阿美族等音樂元素。張金發早年揹著畫架到山裡和海邊，紀錄了臺灣各地的風土民情，其畫作經常被形容為『聽得到聲音的畫』。而張雅晴因著對父親的思念，也追隨父親的足跡深入臺灣採集各地部落曲調，並委託蔡淩蕙老師進行創作，期許共同為臺灣留下土地的豐富聲音。

本場音樂會演出形式結合張金發的畫作製成視覺影像，並由張雅晴老師現場樂曲解說，希望將作品中對土地關懷及濃厚的情感分享給北大師生，同時，也向在臺灣土地努力工作的每一個人致敬，尤其是在國慶日前夕，更歡迎退伍高齡的榮民前來本校聆聽台灣豐富的歌謠。

本次音樂會對於北大師生也別具意義，因為過去校內音樂展演場地受限，容易影響演出品質，如今本校新購得的百萬鋼琴，在社科院曾敏傑院長、通識中心葉大綱主任、與林子晴老師努力之下，已由總務處協助安置在公院119演講廳，因此當日也將是百萬鋼琴「入厝」的好日子，歡迎大家一起來現場感受一場與過去截然不同的音樂體驗。

演出者介紹
小提琴/張雅晴
國立師範大學音樂系畢業後前往美國新英格蘭音樂院(New England Conservatory of Music)攻讀碩士，隨後獲全額獎學金至馬里蘭大學攻讀博士。曾師事游文良、蘇正途、蘇顯達、Michele Auclair、Gerald Fischbach教授，獲國內外無數獎項，返國任教後於研究、演奏、教學等領域皆相當活躍。現任國立臺灣藝術大學、屏東大學音樂系，及台南應用科技大學音樂系助理教授。

鋼琴/王文娟
畢業於國立臺北藝術大學音樂系博士班，曾師事魏樂富、蔡佳憓、Mikhail Kollontay、Marina Drozdowa、吳瑩珊等教授。曾多次於國內外比賽中獲獎及演出，並擔任國立臺北藝術大學駐校藝術家，是國內相當活躍的鋼琴演奏家。
