---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院8/26「祖孫情音樂會」表演團體簡介
description: "時間:107年8月26日(週日)下午三點..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/ZJ2NNI5.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-08-20
firstImg: https://i.imgur.com/ZJ2NNI5.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/t1cC75k.jpg
    - src: https://i.imgur.com/y2X04Qr.jpg
    - src: https://i.imgur.com/hlwCxPR.jpg

tags: 老人
---

社科院8/26「祖孫情音樂會」表演團體簡介

為響應教育部「祖父母節」的精神，並且推廣於三鶯樹在地社區，以達祖孫同歡與世代共樂之目的，北大社科院USR計畫將於8月26日(週日)下午三時，於北大三峽校區商學院國際會議廳，主辦「北大祖孫情音樂會」，作為社科院USR「大學城系列節慶」活動之五。

為持續落實臺北大學的社會責任，用音樂提升社區生活品質，並且促進親子同樂與家庭和諧，當日所邀請的表演團體與音樂家簡要介紹如下，歡迎社區扶老偕幼，免費自由參加，共享臺北大學城高優質的社區文化。

一、柏拉奇管弦樂團簡介

三鶯地區隱藏著許多熱愛音樂的朋友，也有許多出色的音樂人才，而“柏拉奇管弦樂團＂創團於2018年一月，指揮陳恩欣老師對於樂團的未來相當具有遠見，為了能讓這些喜愛音樂的朋友與孩子們能聚集，一起享受合奏音樂的樂趣，努力創造優質的學習環境，希望讓每一個年齡層都有互動共學音樂的機會。除此之外，也藉由合奏音樂讓學習更加完整，達到最有效的學習成效，同時也讓動人的音符持續跳躍在三鶯地區。樂團為了訓練團員的演奏能力與台風穩健，目前以定期的活動演出做為學習的目標，未來也期盼有企業、校園、公益演出、海外音樂交流等等的表演邀約，讓樂團有機會挑戰不同的演出型態。

指揮介紹--陳恩欣老師
陳恩欣老師畢業於輔仁大學音樂研究所碩士，主修管弦樂團指揮，大學也畢業於輔仁大學音樂系，主修小提琴。在學期間擔任輔大管弦樂及管樂團助理指揮一職，曾指揮輔大音樂系管弦樂團接受法國的Matthias Bamert及美國的Clay Couturiaux指揮大師指導，並獲得賞識；除此之外，並積極參與校內表演活動，包括幫歌劇指揮樂團伴奏、現代音樂管弦樂作品發表、及音樂會演出等。

伴奏--洪佳穗老師
洪老師為美國辛辛那提大學音樂藝術博士。在國內接受完整的音樂教育，先後就讀於古亭國小、南門國中、師大附中音樂班、及國立台北藝術大學音樂系等。1997年獲美國辛辛那提大學音樂系全額獎學金，赴美攻讀碩士學位，受教於該校鋼琴系主任Dr. William Black。1999年再度獲得全額獎學金進入辛辛那提大學音樂系博士班，並考取器樂伴奏助教獎學金，擔任伴奏助教。2001-2002擔任Tuba Fest、Bach Annalia Festival等音樂節之專任伴奏。在學期間曾數次獲得亞斯本音樂營及胡桃山音樂營之獎學金，並曾接受Dorothy Delay、Kurt Sassmannshaus、Piotr Milewski、Won-Bin Yim、Masao Kawasaki、Lee Fiser、Yehuda Hanani、Albert Laszlo、Kenneth Griffiths、Bradley Garner、Mark Ostoich、William Winstead、James Tocco、Charles Abramovic、Gabriel Chodos、John Perry、Rita Sloan、Frank Weinstock以及殷承宗、陳宏寬等教授的指導。

二、鶯歌國中合唱團簡介

鶯歌國中合唱團係由校內一群愛好唱歌的學生所組成，成員橫跨七八九年級，達100人左右。成團至今連續多年參加全國音樂比賽、全國鄉土歌謠比賽、新北市學生合唱比賽、新北鄉土歌謠比賽，在現任指揮暨指導范莉敏老師十多年的指導下，屢獲優等佳績。更在在張俊峰校長的支持下，合唱團除了持續為校、為市爭光外，去年更在鶯歌區新旺集瓷、光點美學館、火車站及陶瓷博物館等處，進行了「合唱快閃活動」，希望能將鶯中學子美好的聲音分享傳遍，溫暖在地每個居民的心。

指揮介紹--范莉敏老師
范莉敏老師畢業於國立台灣師範大學音樂研究所，主修合唱指揮，師事翁佳芬教授；曾就讀於國立藝專音樂科、台南科技大學音樂系，主修鋼琴，師事卓甫見教授、顏華容教授。目前范老師為鶯歌國中音樂教師及合唱團指揮暨指導老師，這兩年帶領鶯歌國中合唱團參與全國音樂合唱比賽、全國鄉土歌謠比賽、新北市合唱比賽獲得第一及優等，佳績迭傳。
