---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院參加USR博覽會「網路人氣獎」競賽
description: 社科院參加USR博覽會「網路人氣獎」競賽
thumbnail: "https://i.imgur.com/KjSZdj7.png"
publisher: 社科院
date: 2018-08-01 
firstImg: https://i.imgur.com/KjSZdj7.png
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/6xFsmby.png
    - src: https://i.imgur.com/QhjICe0.png

tags: 網路競賽
---

社科院今年臺灣教育界的盛事--2018大學社會實踐博覽會，在7/28(六)及7/29(日)兩天於台大小巨蛋登場。許多人可能對於大學社會責任實踐計畫(University Social Responsibility, 簡稱USR計畫)充滿疑惑與好奇，事實上，有鑒於我國在學人口已高達120萬人以上，而大專校院更匯集了各類專業人才及資源，扮演驅動國家社會進歩重要的動力與角色，加上若能結合政府資源，積極投入當地社經科文各領域之前瞻發展，一方面可以促進我國的區域均衡發展，也能為下個世代營造一個生生不息的發展環境。

為讓大學師生走出校園，運用資源與在地社群合作，解決地方社經發展問題、及建構地方創新發展生態體系，教育部乃積極鼓勵大專校院實踐社會責任，於106年度起試辦「大學社會責任實踐計畫」，並在107年將其納入高教深耕計之中正式執行。

在這次「2018大學社會實踐博覽會」中，為了鼓勵大專校院發揮知識影響力，積極投入社會實踐，大學社會責任推動中心於博覽會規劃了「USR最佳實踐獎」、「USR網路人氣獎」、「USR人氣爆棚獎」與「USR觀眾加油獎」等獎項，以喚起社會各界注意，並且表彰其對區域創新與人才培育之貢獻。其中「USR網路人氣獎」更期望能夠鼓勵各校，藉由無遠弗屆的社群媒體，擴展大學實踐社會責任的影響力。在USR推動中心公布此項競賽之後，本校社科院USR計畫也毅然報名投入這項競賽，期望借助社群網路之力，將這一年來的努力成果展現給社會大眾知道，更希望促成各界認識國立臺北大學！

為參加這項競賽，社科院USR在比賽期間總計發出11則投稿，這些新聞與活動報導，包括有先前舉辦的大型節慶活動，如玩具節、童話節、老大人音樂節、魔幻音樂節等，也有計畫成果的影片展示、專書出版、大學城概念論述，以及具客觀性的在地民眾意向調查分析、社區協力與拜會紀錄、學生培訓活動等，內容十分多元，也盡可能將一年來積累的成果透過網路散發推廣。

雖然比賽結果，本校沒有進入前三名，但是在社科院曾敏傑院長及USR計畫團隊人員的努力動員之下，我們也獲得師生、合作夥伴及民眾的熱情迴響，比賽期間在網路上共獲得326個讚、156則留言、以及109次的分享紀錄。包括在國內科技產業界赫赫有名，也是我國股市的指標公司「大立光電股份有限公司」，林恩平執行長更是在百忙之中，也上網投票為台中一中的同班同學曾院長加油。而前行政院政務委員也是台大社會系的薛承泰教授，也留言一首「北大師生吟童話，鳶山父老也不差，琴棋書畫樣樣讚，社會責任共一家」，用來肯定本校的在地投入。
沒有獲獎，儘管有些失落，但是我們計畫的顧問，也是東吳大學社會系的吳明燁教授則是留言「你們是很棒的!北大特區的居民肯定你們、支持你們最重要」，也再次提醒我們，在地社區如何看待我們USR，可能比參賽得獎更加重要。

也真的很感謝在地居民對於我們的鼓勵與肯定，例如成大教授、同時也是北大校友的田維華教授也留言：「北大社科USR計畫，每個活動都很有意義很用心，讚！」；亞東醫院社工督導也是在地居民的張瀞云小姐也表示：「感謝這個計畫，讓身為北大居民的我感受到溫馨的氛圍，社區連結更緊密」；北大特區策進會的陳怡瑾理事長也寫下鼓勵:「感謝曾院長用心帶領臺北大學社會科學院師生落實USR計畫，擴大社區參與，實踐大學社會責任，一波波攪動社區的驚艷活動，太令人敬佩了!北大特區有您真好!」；此外，在地「享想社群」創辦人謝煌榮先生、「鼎禮社區」主委盧朝幸先生、「柏拉奇樂團」公關推廣黃香卿小姐等，也都針對USR給予高度肯定，而本校新聞公關羅皓恩小姐也協助轉發宣傳，在此我們都一併表達感謝之意。

透過這次網路競賽，我們把握住網路行銷和跨校交流的機會，認識了別人，也介紹了我們自己。比賽已經結束，從網路的每一個讚和回饋中，我們獲得飽滿的精神食糧，將為USR計畫的落實繼續來打拼。北大加油!USR加油!

