---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院USR第一份調查出爐-「長者校園空間使用調查」
description: "臺北大學社會科學學院自2017年8月起開始推動「大學社會實踐計畫」(USR)，在期中考之前，多是婦幼與原住民的服務推展，最具代表性的活動包括「北大玩具節」以及「部落募書..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/oxYCRVG.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-01-01
firstImg: https://i.imgur.com/oxYCRVG.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/3FdxdV2.jpg
    - src: https://i.imgur.com/LzPaa9r.jpg
    - src: https://i.imgur.com/Sb3kwoN.jpg

tags: 調查研發
---

社科院USR第一份調查出爐-「長者校園空間使用調查」

臺北大學社會科學學院自2017年8月起開始推動「大學社會實踐計畫」(USR)，在期中考之前，多是婦幼與原住民的服務推展，最具代表性的活動包括「北大玩具節」以及「部落募書」，這些活動多是與校外單位或是學生社團合作，因此比較不受到課程的限制以及學生學習進度的考量。但是部分社科院的USR計畫係搭配課程進行，考量學生學習的進度以及課程的設計，因此多在期末期間運用學生分組方式進行，或是活動與成果也集中在期末辦理。

最近社科院USR的老人服務議題即開始進入豐收的階段，例如社工系劉素芬老師的「老人社會工作」即帶領學生至北大公托中心辦理老人健康促進活動、經濟系程智男老師「投資學」也於12月21日剛辦理了「高齡理財工作坊」，日前曾敏傑院長則代表社科院與桃園市社會局規劃合作「社區老人舉手環方案」。而今天社科院USR更發布了一項「長者校園空間使用調查」，甫由社工系劉素芬老師運用課程與學生投入完成，所得資料也將作為社科院USR後續推動校園長者服務方案的參考。

負責本項調查的劉素芬老師表示，為了解長者進入臺北大學校園的活動需求，以及規劃本校未來提供老人服務適合的校園服務方案，特別推動進行這項「長者使用臺北大學校園空間問卷調查」。在2017年11月間，運用參與調查的工讀生與學生們，在校園內隨機徵求願意接受訪談的長者，並以面對面訪談的方式完成問卷填答；訪談時間歷經一個月，再經資料經整理與分析後，結果終於在今日出爐。

本次調查共計回收102份有效問卷，共有54位女性和48位男性受訪，其平均年齡為72.6歲，最小者為57歲，最長者93歲。3/4的受訪長者自評健康狀況良好，1/4的長者自認健康狀況不佳。在輔具使用方面，3/4的長者無需使用輔具行走，其餘需使用輔具（如雨傘、拐杖、輪椅）或有人協助。進入校園的長者基本上有兩個性質極為差異的群體，大多數為健康狀況良好且行動方便者(約75%)，另外則是相對少數(約25%)的健康不佳且須人陪同或使用輔具者，這也顯示未來老人方案設計需要考量內容的區隔。而近半數受訪長者為獨自進入校園，近三成是由家人陪同，而外籍看護工陪同也有約一成。長者進入校園內，最常進行的活動為散步(69.6%)、以及和朋友聚會聊天(20.6%)等項目。

此外高達六成的受訪長者表示每天都會進入學校，而進入校園的時段以清晨居多(40.2%)，晚上7-9點的時段居次(約22.5%)；六成以上的長者(63.7%)在校園停留的時間為1至2小時，其次為1小時以內(23.5%)，僅有約一成的長者停留時間會超過2小時以上，這也顯示未來服務方案的時間應適當考慮長者的體能與活動節奏。另從訪談的過程得知，多數長者在校園內進行運動，一旦達到活動身體的目標後就會離開，也多半選擇一大早或晚上進入校園內活動，且儘可能不干擾師生白天正常的上課。

近七成長者的活動地點以校園裡有步道的地方為主，如環校步道、校園前半段的路線、心湖步道等、森林器材區、文院旁的涼亭區域等。而多數長輩傾向會停留在這些有位子可以歇息的區域，一般而言，受訪長者極少利用教學區域的空間，僅約一成的長者會在法學院活動，以及非常少數長者會利用社科院(2%)和行政大樓(1%)及商院(1%)等。

整體而言，絕大多數的受訪長者(83.3%)肯定本校校園是友善安全的環境。而多數的長者(65%)長者也表示，校園內的教職員與學生讓人感到親切。當被問及是否希望學校為長者舉辦活動時，大多數受訪者(64.7%)表示沒想過，也沒有特別的期待；然而，若大學主動提供長者活動或講座時，高達六成二的長者表示有意願參與。另外再詢及對於本校有何其他建議時，值得本校參考的意見包括有:
假日廁所太少、凌晨路燈太暗、增設座椅、告示可活動的區域、宣傳長者適合參加的活動、偏遠地區的安全、心湖區行人與單車分離、花草與景觀妥善維護等。

綜合而言，本次調查發現，目前大部分在校園活動的長者以自身的運動或休閒娛樂為主，很少與校內師生有所交流互動，然而若學校將來提供相關的活動，多數長者的參與意願頗高；而在舉辦活動類型方面，大部分長者表示希望以健康、運動和娛樂表演為主。同時長者的生活作息傾向在清晨與晚間兩個時段進入校園，也十分尊重學校的教育需求，展現避免干擾師生學習的善意與體貼。

社科院曾敏傑院長表示，USR計畫除了推動師生走出校園進行社區服務之外，也期待能夠運用校園空間適當提供社區居民參與，讓本校在三鶯樹地區可以成為大學城的典範，以提升大學的公共性與社會性。日前在週末辦理的第一屆北大玩具節，以及本次進行的長者調查，也都是根基於如何規劃在適當的時間與空間，讓大學與社區相遇的思考。

年終跨年空汙霾害剛過，陽光普照新年伊始，曾院長也利用元月一日早上到校園觀察進入校園的居民樣態，果然坐輪椅的長者或是陪同身障的家屬也不少，也有一些遠道開車載著輪椅進入校園的非在地民眾，顯然北大校園在師生下課下班之後，另有一番我們並不熟悉的景象。而對於他們，北大校園已是他們生活中重要的一部分了。

本次調查的結果，讓我們更進一步了解在地社區長者的校園使用狀況與意向，對於未來社科院USR計畫中老人服務方案的推廣極具參考價值。而社科院USR的第一份「調查」，不僅對於USR的後續推動具有意義，也對於學校空間的管理與運用具有參考價值，我們也期待社科院後續第二份USR調查的公布。