---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: USR學生觀點「看見USR逐漸成形的NPO」社工碩二 王世媗
description: "長年於非營利組織工作中的我，對於非營利組織的操作或營運，一點一滴累積著實務的經驗，尤其過去在基金會擔任董事會秘書的那幾年時..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/963SWog.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-07-10
firstImg: https://i.imgur.com/963SWog.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/dqKTdI8.jpg

tags: 師生觀點
---

USR學生觀點「看見USR逐漸成形的NPO」
社工碩二 王世媗

長年於非營利組織工作中的我，對於非營利組織的操作或營運，一點一滴累積著實務的經驗，尤其過去在基金會擔任董事會秘書的那幾年時，看著單位主管與董事們互動、呈現同仁們的績效及成果、傳達單位的需求…等。而現在藉著「非營利組織」的課程，隨著社會實踐(USR)計畫前進時，也有一種熟悉的感覺。

社會實踐計畫原本是校方向教育部申請的一個專案計畫，其用意在讓同學們以學校學生的身份參與計畫並服務於社區，進而與社會產生連結，促進同學們的社會參與。而北大的社會實踐計畫，除了讓北大師生增加不同面向的社會參與外，最大的目標則是成立一個屬於北大的社會實踐非營利組織。北大社會實踐計畫在去年的上學期時，原就已經開始進行，在院長的苦心經營與學校老師們的協力合作下，帶著不同科系的學弟妹們推展、執行不少的活動、也產出了服務方案及研究成果，最後亦出版了「鳶山下的社會實踐」一書。

對於上一個學期就參與的我來說，對社會實踐計畫並不陌生，且對計畫中的四大領域也較本學期其他同學認識更多，隨著計畫以學校為中心出發去拜訪北大派出所、三峽區公所、三峽農會、懷仁基金會、隆恩部落、春暉啟能中心、中園天主堂、三峽榮民之家…等單位或機構。我個人看見的是立基於社會實踐計畫中，院長帶著同學們拜訪、邀請演講…等方式，來認識三峽在地的資源及需求，同時也以參與課程的同學所規劃的方案邀請不同的團隊、社區仕紳執行及參與計畫，並連結資源創造更多的「社會實踐」，讓北大之外的居民和我們師生可以參與其中，強化了北大與在地的連結，也促進北大師生對於三峽在地的認識。

在計畫的推行中產出了一個又一個結合多方資源的服務方案，從兒童、音樂、老人、身心障礙者…不同的面向出發，向著成立社會實踐非營利組織邁進，在每個不同的活動計畫中，也捲動在地各式各樣的資源，人力、財力、物力經由不同的管道因計畫而聚集、結合，也形成了臺北大學USR的特色。在本學期的期末上課中，老師亦把未來數個月及至下一學年度可安排的計畫與同學們分享，亦期許經由社科院的社會實踐計畫形成特色的大學城，讓在地的民眾了解到臺北大學除了讓地價、房價增值外，臺北大學與在地的食、衣、住、行、育、樂，各種不同生活的層面，是可以緊密相連的；另外也促進北大的師生認識三峽的歷史、風土民情、文化特色，從只是過客的心態，進入到我曾認真的在三峽生活過。

北大USR計畫從不同的面向增加了「人味」和「溫度」，看見婦幼、身障、老人和原住民的需求，進而以學校特有的資源與其他單位合作，來服務這四個弱勢族群。我個人私心以為USR計畫不但是極具北大特色的計畫，也是充滿「社工味」的社會實踐計畫，而這個計畫以不同的形式，漸漸地連結在地資源，組織起北大師生，可預見將更進一步朝向社會實踐的非營利組織邁進。