---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 吳傳森董事長友情贊助「北大社科院USR計畫」十萬元
description: "在北大社科院推動大學社會責任(USR)計畫的過程中，曾敏傑院長曾經規畫研究所同學扮演計畫的智囊，並將整門課研究生整合為USR智庫..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/sbP1EjY.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-04-24
firstImg: https://i.imgur.com/sbP1EjY.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/Tl7SO8P.jpg
    
tags: USR博覽會
---

吳傳森董事長友情贊助「北大社科院USR計畫」十萬元

在北大社科院推動大學社會責任(USR)計畫的過程中，曾敏傑院長曾經規畫研究所同學扮演計畫的智囊，並將整門課研究生整合為USR智庫，透過拜會、參訪、討論、研發、實作等方式，將課程與USR計畫緊密結合。期末時，社工碩三游力竹同學在心得中也提到:「我也很好奇，老師如何在計畫僅在籌備中到初期的階段，就能夠不斷募到款項，我想有很大一部分是來自老師個人的人脈關係，先從舊識開始進行募款工作，但如何讓捐款人認同服務願意贊助，應該才是最重要的原因，所以很想學習老師怎麼做到讓人捐錢贊助USR計畫」。

今天我們就從力竹的觀察開始，談談募款，也見證一段友誼。

在2001年11月29日發行的「今周刊」，曾由蔡玉貞撰寫「五年獲利百倍的股票投資術」一文，也曾經這樣敘述:「吳傳森…，退伍之後就一直是銀行行員。但是，憑藉自己敏銳的投資眼光，四十歲以前，就擁有一億元的財富。…在中部的銀行界，吳傳森的傳奇故事，連他的董事長、總經理都佩服不已。要有異於常人的投資報酬，勢必要有相當另類的投資哲學，很多人選擇「分散風險」，吳傳森的投資方式卻一直是「全部雞蛋放在同一個籃子內」。而這一個籃子，幾乎全部都是掛牌上市後的股王，從華碩、技嘉、廣達、敦陽、智原到聯發，吳傳森可以說是百發百中的「股王投資高手」，從未失手」。而在台中二中第18屆傑出校友的記載中，也這樣描述了吳傳森董事長:「台中商業銀行證券商經理、台中商業銀行董事。現任：艾莉森投資股份有限公司負責人。善於投資理財、分析股市創業，成果輝煌，為業界所推崇」。

這位中部銀行界以及股市界的傳奇人物--吳傳森董事長，目前也兼任台中東南扶輪社的秘書，也是一位白手起家、低調平實，又誠懇善良、默默行善的社會慈善家，更是北大社科院曾敏傑院長失散三十六年的大學同窗好友。

曾敏傑院長回憶說，自從1982年大學畢業之後，只曾經意外接過吳傳森同學一次電話，那時剛從美國畢業回來，正是1998年跳出來籌組財團法人罕見疾病基金會的時候，也經常以病友家長身分現身說法，在電視以及媒體上大聲疾呼政府與社會關注罕病以及孤兒藥的議題；當時意外接到一通來自傳森同學的電話，用焦慮和關心的口吻問著:「敏傑，你兒子現在情況怎麼樣?需要多少錢?我幫你好不好?」。在失散多年之後，近日同學們意外又在Line上相遇，曾院長還問傳森同學是否還記得這件事，結果阿森同學傳來: 「我沒有忘!若能夠盡綿薄之力，現在也可以…記得大四那年，我向你傾訴心中一件難過的事，往事歷歷在前，敏傑兄，謝謝您」。當年我只是陪他度過一個低潮，想不到阿森同學竟然如此印象深刻，仍跟往年一般，心地善良、待人真誠，令人感動。

四月23日下午，曾敏傑院長親赴豐原拜訪阿森好友，一見面，阿森就說:「不知道你喝咖啡還是喝茶，所以我都幫你都準備了」，阿森就總是這樣的善體人意，柔軟細心。一個下午，諾大的豪宅裡，只有兩個36年未見的老同學，喝著咖啡分享著人生的過去種種，以及偶而闖進的野貓。我聽著阿森同學回憶著，如何從農家子弟，回鄉進入銀行擔任科員，借了第一筆三十萬元貸款，慢慢透過自己的細心觀察和務實操作，著重價值投資以及長期持有，並且尋找產業未來趨勢，不僅幫自己、也幫銀行證券部賺進了財富；但過去也曾因壓力過大，加上自己過分負責，還曾經因為恐慌症和身心疲乏住院了三次。

當日我們從學校聊到工作，從家庭聊到健康，從現在聊到未來的規劃，也從罕病聊到遊民等社會問題，無所拘束，無所不談。臨行前，我也轉交了阿森同學「鳶山下的社會實踐」和幾張罕病與USR的DM；阿森同學則是一再叮嚀，開車要慢慢開呀，到了記得Line我一下，好安心，仍是跟過去一樣的關心和細心。晚上又再接到阿森同學的訊息: 「今天和你見面，內心充滿萬分的喜悅，感恩上天讓我們重聚」、「非常感恩您對小弟的關心，小弟永遠銘記在心」。隔天上午十點不到，就再收到阿森同學傳來:「教授，款項已匯，你辛苦了」。

回到力竹同學關注的捐款，的確捐助人有時關心的是對案主的服務，有人關心的是方案的效益，也有人則是關心組織的發展。而此刻，對於阿森同學而言，就是相信，相信同學正在做一件有意義的事；而對於北大USR而言，就是付託，就是努力執行計畫，幫助在地弱勢，好向捐助人責信。

而對於我而言，則是見證三十六年前那位心地善良的同學，仍是一樣的善良、有情、念舊，而且願意分享；謝謝阿森。