---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社工系陳劭虹和李以諾同學推動USR音樂志工隊
description: "社科院USR計畫經過一個學期的密集執行，各項計畫成果逐漸浮現，同時隨著學期的結束，計畫也慢慢接近結案的階段..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/U76iVdb.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-02-12
firstImg: https://i.imgur.com/U76iVdb.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/mMmyMsb.jpg
    - src: https://i.imgur.com/a7PqNjY.jpg
    - src: https://i.imgur.com/DERMSO1.jpg
    - src: https://i.imgur.com/MXu1npQ.jpg
    
tags: 社科院社會實踐計畫
---

社工系陳劭虹和李以諾同學推動USR音樂志工隊

社科院USR計畫經過一個學期的密集執行，各項計畫成果逐漸浮現，同時隨著學期的結束，計畫也慢慢接近結案的階段。但是一個學期下來，也引動師生思考後續USR可能的作為，其中一項由社工碩二陳劭虹以及社工三李以諾同學醞釀許久的構想--運用音樂療癒社會弱勢及提升社區生活品質，日前在社科院曾敏傑院長的溝通協調之下，終於確定推動「北大USR音樂志工隊」。後續將鼓勵同學發揮音樂才華，並在專業老師的指導之下，結合社科院USR計畫，用音樂服務弱勢，並且貢獻在地社區。預計在下學期開學後，將可以在USR相關活動中聽到長笛和薩克斯風交織的溫馨音樂，看到同學們用音樂做實踐。

這個構想源自劭虹去年暑假的實習經驗，從小學習長笛的她，過去都是習慣專業的舞台演出，但是去年暑假在新竹老人安養機構中實習，嘗試運用音樂表演來和長者互動，也有了音樂專業以外的療癒體驗，再加上督導老師曾敏傑院長鼓勵朝向研發音樂服務方案，經過這個學期課堂上的延續發展，終於有了具體的行動和起點。從發想、討論、聯繫、訪談，一直到各方條件成熟確定合作，劭虹足足花了半年的時間，回顧這個醞釀在地實踐的過程雖然辛苦，但學習的果實卻仍是甜美充實。

劭虹也分享了推動這個音樂志工方案的緣起:「我會音樂，從小就參加許多的合唱團、管樂團，演出過無數場表演，我知道音樂能帶來快樂，而一直以來我都想把音樂用在社工專業上。在過往的實習經驗中，我試過將音樂帶入失智症患者的團體活動中，發現失智症患者不管疾病嚴重程度，他們都對熟悉的音樂有反應，例如有位失智重度的長輩認知功能已退化到不能瞭解你在說什麼，也無法正確回應你的問題，但只要熟悉的旋律一出現，她就能跟著哼；這點讓我信心大增，認為音樂真的可以做些什麼。在課堂上，曾敏傑老師很直接的點出他想運用我的音樂能力，發展出北大可以做的音樂在地實踐。這是一個非常好的機會，讓我能認真的去想--音樂要怎麼結合社工的專業」。

劭虹經過一個學期的訪談，接觸了校內許多的音樂社團，也思考了許多可能的做法，最後發現:同是社工系又是管樂團的學弟李以諾，就是最好的合作人選；因為以諾已經組織一個四人的薩克斯風團，正開始在社區進行展演，同時又有社工背景以及服務人群的相同理念，終於促成一把長笛和四把薩克斯風的合作，將持續朝向以音樂進行在地社會實踐。

事實上，以諾和四位在校同學已籌組了「北大管樂團薩克斯風四重奏」，成員都是來自本校管樂社的薩克斯風聲部，包括了：高音薩克斯風-曾奕瑄(通訊碩一)、中音/次中音薩克斯風-連啟淳(電機碩二)、中音/次中音薩克斯風-徐璿芠(休運三)、以及上低音薩克斯風-李以諾(社工三)等四人。他們四人受到社團學長的啟發，在小組練習時嘗試吹奏一些卡通重奏小品，沒想到出類拔萃，效果相當不錯，因而開始合作展開薩克斯風重奏的練習，並且在陳冠文和陳力鋒老師的指導下，團員無論在個人演奏或團體合奏的技術層次，都有顯著的提升和進步。而隨著重奏曲目日漸熟練，也開始受邀到在地社區、校內、和廠商活動中演出，增加了團員們磨練與現場演出的機會。

目前「薩克斯風四重奏」的指導之一為陳力鋒老師，係台灣當前最活躍的薩克斯風演奏家之一，畢業於荷蘭阿姆斯特丹音樂院碩士班、國立台北藝術大學音樂系，師承古典薩克斯風大師Amo Bornkamp、須川展也、蔡佳修等。在旅歐期間，曾代表台灣在多項國際比賽獲得佳績，包括了馬偶他國際大賽、波蘭國際薩克斯風大賽、比利時阿道夫薩克斯風國際大賽等。除此之外，陳老師也是台灣多項大獎得主：包括2016樂壇新星、2016堤頂之星、2017巴赫新聲，也連續兩屆獲得台北青管協奏曲大賽得主、連續兩屆關渡新生得主、以及國防部示範樂隊協奏曲大賽得主等。陳力鋒老師目前為MIT米特薩克斯風重奏團創始團員，致力於推廣台灣薩克斯風教育和音樂文化，除任教於光仁中學音樂班外，並指揮由大學音樂系主修學生組成的米特培訓菁英團，同時也擔任台北市立交響樂團特約協演人員。

日前曾敏傑院長邀集了劭虹、以諾、管樂團林尚頤團長、以及攝影王群同學等，一起集會討論如何運用音樂進行社會實踐，並且一致達成共識，將持續推動音樂志工方案。未來將由社科院USR邀請陳力鋒老師來校指導薩克斯風團，並且搭配劭虹的長笛一起訓練學習，並規劃五位同學一起合作，在適當的USR活動中擔任音樂志工，透過療癒弱勢以及服務社區，作為音樂專業指導的公益回饋與社會實踐。

以諾和其他三位薩克斯風團團員，都很支持社會實踐以及音樂志工的方案，將於寒假開始第一階段的學習，並且表示:「我們都很認同上週五院長提議的合作模式，就是計畫這邊先提供我們5次上課的經費支持，我們也將以5次演出來回饋!希望不只是能帶給社區好的音樂，也希望能讓我們的重奏長遠且專業的發展。…很高興我們幾位薩克斯風可以參與在其中!...相信我們會持續吹出更好的音樂來服務」。

曾敏傑院長表示，上學期在開發音樂志工方案的探索過程中，本校同學們已經展現優異的音樂才華，例如劭虹同學曾經參與USR計畫到北大派出所的中秋音樂慰問，同時劭虹和以諾等同學也都曾在社科院活動中分享悠美的音樂。未來希望能夠搭配USR計畫的推展，將音樂的元素帶入服務弱勢的活動中，用音符串起人與人間的情感互動，更讓在地社區看見本校同學的音樂才華。