---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科在地論壇(13)—葛惠執行長談「社工+幼教=最好的安排」
description: "社科院因為推動USR計畫的關係，一方面需要育成新的NPO來作為在地實踐的平台，又由於同時探索在地服務，更需要強而有力的NPO提供指導與協助..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/Hy54onY.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-04-12
firstImg: https://i.imgur.com/Hy54onY.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/z1IIzcL.jpg
    - src: https://i.imgur.com/ZBMYbUA.jpg
    - src: https://i.imgur.com/OagDCp2.jpg

tags: 在地論壇
---

社科在地論壇(13)—葛惠執行長談「社工+幼教=最好的安排」

社科院因為推動USR計畫的關係，一方面需要育成新的NPO來作為在地實踐的平台，又由於同時探索在地服務，更需要強而有力的NPO提供指導與協助，而「三之三生命教育基金會」就是過程中重要的夥伴。透過捐贈童書、合辦活動、以及未來提供代訓，基金會全力協助社科院繼續落實在地實踐，其中重要的關鍵，即是來自葛惠執行長的認同與支持。

上學期社科院USR推動部落募書活動，獲得USR顧問--台師大人類發展學系周麗端主任的引薦，三之三基金會慨然捐贈了五百本嶄新童書，準備用來推動隆恩埔部落文教服務；而後續再獲得USR顧問--輔大兒童與家庭系陳若琳教授的推薦，三之三基金會更協助社科院成功辦理了「第一屆北大童話節」。未來USR也將招募「說故事服務隊」，預計在三之三基金會完整的課程代訓之下，準備運用童書服務部落與社區的兒童。

四月11日週三下午三時，在社科院在地論壇上，葛惠執行長以「理想+現實=最好的安排--談社工在幼教的發展」，對社工所一年級研究生分享；整場演說熱情洋溢、活力四現，並且激勵人心、引人入勝。葛惠執行長透過人生的回顧，讓我們看到她為何鍾情社工(勇氣)、為何轉進幼教(毅力)、如何看待自己和別人的小孩(有愛)、又如何以出版推廣生命教育(悅讀)。

這四個故事主軸，都是發生在葛惠執行長過去的人生路上，因為她的理想是做「社工」，但是回歸現實卻走入「幼教」，只是「用社工的特質做幼教」，卻成就她「人生最好的安排」。葛執行長人生過往的真情敘事，也引發社工同學認真思考社工在幼教的未來與發展，再次確認社工的特質與專業特性，包括社會關係的建立、環境的敏感、人際的溝通、特殊與弱勢的關注、家庭功能的維繫、以及社區教育的推廣等，都是社工人的優勢與長項，也看到社工在幼教推廣上的重要價值與機會。

勇氣--葛執行長為何鍾情社工。幼時家裡因為窮困，父母並不支持葛執行長投入社工，但大學時代在蔡漢賢老師的鼓勵之下，意外的接觸了吳就君老師的家族治療；另在大二時觀賞靈糧堂一場英文劇，深受感動淚流滿面，當時害怕別人異樣的眼光，也不敢上公車，就從公館慢慢走到台北車站，這一路上，也更加堅定人生最愛的是「社工」。晚上在文化大學進修部社福系修課，白天就開始參加救國團「張老師」的訓練，大三開始一路擔任「幼獅張」、「電話張」、「工廠張」等等協談諮商方案，也在台大醫院服務特殊的病童。畢業之後，就投入台北市社會局從事七年社工，參與了青少年服務和少輔的業務，全力以赴，樂此不疲。

毅力--葛執行長為何轉進幼教。在一次偶然機會中，發現保姆居然帶著自己托顧的小孩去工地打工，乃辭去工作，想說如果可以帶著自己的小孩，又能兼顧工作，該有多好。於是興起自己辦起安親班的念頭，開始一連串取得證照與資格的努力過程，一步一步從輔大兒童與家庭研究所，到目前在台師大人類發展所博士班取得候選人的資格。這當中從經營托嬰、安親班、幼兒園、出版社、基金會一路發展上來，也經歷許多事業經營上的困難與挫折，但始終基於社工正向思考以及與人為善的信念，目前在大陸已經擁有60幾家直營與加盟的幼兒園，同時在國內也經營了10家的非營利幼兒園，實在是社工轉入幼教的創新典範。

有愛--葛執行長如何看待自己和別人的小孩。就是因為愛自己的小孩，葛執行長才投入幼教；又因為是社工出身，所以總能從社工角度經營不一樣的幼教機構。例如她不看重成績、關心兒童的個別差異、重視與家長的溝通、聚焦班上弱勢與特殊的同學、再從這些同學延展出對家庭的協助，以及對於社區教育的推廣；尤其透過生命教育教材的編撰與普及，讓預防走在問題之前，讓品性更勝成績，也讓融樂的親子關係成為兒童成長過程的良藥與養分。葛老師的這些理念，就是自己小孩成長的氛圍與環境，更重要的是透過幼教的經營，讓這些理念走入更多小孩的家庭。

悅讀--葛執行長如何出版推廣生命教育。從「命運書」這本童書中，葛老師開啟我們對於兒童獨特觀點的重視，因為兒童看待世界的觀點是與大人如此不同；因此如果能夠理解兒童發展的階段與限制，如果我們能夠編製適當的童書，用小孩的語言教導他們認識世界與周遭的生活，那麼該是多美好的一件事。三之三基金會三十年前就投入生命教育繪本製作，這項堅持的理想，終於在2000年時得到政府政策的鼓勵，如今運用童書推廣生命教育，更是一件葛老師心中的另一志業。

九十分鐘一席話，見證了葛老師的一生，四個故事的主軸:勇氣、毅力、有愛、和悅讀，讓我們看到社工如何與幼教相遇。在怡伶發問的眼神中，我看到滿滿的感動；而在芊儀園長的眼中，我也看到她對媽媽的感佩，以及成長中融樂親子關係的回憶。