---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 大學城節慶之八「北大管樂節」一鳴驚人
description: "國立臺北大學社科院USR計畫所推動的「大學城系列節慶」第八項活動，經過與北大管樂團近一年的規劃與練習，終於在12月15日(週六)下午兩點半在社科院廣場，由鄒佳宏老師指揮50名管樂團同學，並且在國內薩克斯風演奏家陳力鋒擔任協力獨奏之下，氣勢澎湃的完成九首曲目，讓社科院廣場的師生與民眾驚呼連連、大呼過癮。尤其是在表演結束後，現場更是響起如雷的掌聲，以及不絕於耳的安可聲，讓北大管樂團再次演奏一首安可曲才落幕，整場表演歷時約兩個小時，讓社區居民享受與大學比鄰而居的優越生活品質。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/2CPq0Ch.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-12-17
firstImg: https://i.imgur.com/2CPq0Ch.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/pGkx6FO.jpg
    - src: https://i.imgur.com/hmaPdam.jpg
    - src: https://i.imgur.com/bTm8O6C.jpg
    - src: https://i.imgur.com/h2mFZ0H.jpg

tags: 方案執行
---

國立臺北大學社科院USR計畫所推動的「大學城系列節慶」第八項活動，經過與北大管樂團近一年的規劃與練習，終於在12月15日(週六)下午兩點半在社科院廣場，由鄒佳宏老師指揮50名管樂團同學，並且在國內薩克斯風演奏家陳力鋒擔任協力獨奏之下，氣勢澎湃的完成九首曲目，讓社科院廣場的師生與民眾驚呼連連、大呼過癮。尤其是在表演結束後，現場更是響起如雷的掌聲，以及不絕於耳的安可聲，讓北大管樂團再次演奏一首安可曲才落幕，整場表演歷時約兩個小時，讓社區居民享受與大學比鄰而居的優越生活品質。

兩點不到，便有社區居民與團員的家人陸續前來等待。開場由鄒佳宏指揮介紹今天的音樂曲目，同時他也特別感謝社科院曾敏傑院長的大力支持，以及社科院USR計畫的協助，才能辦理這場成果發表會。接著邀請曾敏傑院長致詞，曾院長也感謝鄒老師的支持，願意與社科院USR計畫一起運用音樂來進行在地實踐，尤其是今年提高訓練的難度，也更頻繁的密集訓練，就是希望將成果展的規格從校內邁向社區，因此同學們特別賣力，也在今年首度獲得教育部音樂競賽優等的最高殊榮。

光從台上50名同學擺出來的架式，就已經令人大開眼界了，這些形形色色的樂器，還沒演出，就已經吸引了大家的眼光，這可能也是北大有史以來最大的音樂陣仗了。這些樂器有短笛和長笛；光是簧管部又細分出降E調單簧管、降B調單簧管、低音單簧管、與雙簧管；薩克斯風部則有中音、次中音、與上低音之分；接著有小號、法國號、長號、上低音號、低音號、打擊樂器；而更大部頭的樂器還有鋼琴、豎琴、低音提琴、以及定音鼓等等。

不僅是樂器多元豐富，鄒老師在開場介紹時，也特別提到這次曲目具有多元的文化背景，例如Overture to "Candide”的伯恩斯坦《憨第德》序曲，便具有美國牛仔般瘋狂的熱情氛圍；Morricone Paradiso日本真島俊夫的莫利克奈樂園，原曲出自作曲家Ennio Morricone，由真島俊夫改編為管樂團與薩克斯風獨奏版本，而真島則已於2016年去世，更特別的是本次演出的版本，更是由台灣新銳薩克斯風演奏家陳力鋒與北大管樂團帶給台灣的首演，意義實在不凡；而Harvest Festival則是由許雙亮老師創作的「豐年祭」，樂器輪流和樂團相互輝映，正如同布農族的八部合音一般，深具原住民元素；而Nimrod, from “Egnima Variations” 艾爾加/呂德：獵人，選自《謎語變奏曲》，在創作背景上，更是有一段Elgar與其英國出版商好友Jaeger的深摯友誼故事。

中場休息時，也有一位住在「博物館」社區的留德鋼琴博士音樂家，十分肯定樂團的演出，尤其是提到都動用豎琴了，費用肯定不便宜，尤其是她聽出來節奏特別的穩，因此也詢問應該有部分專業的協演人員，果然真是行家。為了讓本次演出更加完美，鄒老師也特別邀請朋友們拔刀相助，同時已經畢業的團員也回來支援，總共就有十餘位來協演的朋友，一方面提供機會讓同學們學習，另外更是讓表演的水準提升不少。

整場活動進行過程中，看到許多社區人士和老師們的熱情參與，統計下來觀眾總計有475名(含小孩110、大人257、長者108名)，再加上演出的團員們52名，當天總共就有共530名一起參與了這項音樂饗宴，更是把社科院寬廣的廣場，首次點綴了滿滿人潮和用力掌聲的迴響。當天出席的貴賓也有學務長張玉山教授、歷史系辛法春老師、圖書館推廣組馬祖瑞組長，甚至將在明年二月捐贈本校銅雕的施哲三藝術家，剛好也來學校勘查場地，他在現場聽到這樣一場特別的演出，更是給予高度肯定和鼓勵。而龍學里的周秀鳳里長、以及南園里的李培鈺里長，更是親自來欣賞，也很肯定社科院USR推動中的「大學城系列節慶」活動，真的可以促進大學和社區的交流。

活動結束後，鄒佳宏指揮則提到這次社科院的場地很好，音樂聚集的效果很棒，比起往年在中央草皮演奏，效果好上太多；而因為這次曲目真的很難，同學練得很辛苦，也很怕跟不上進度，但是每次都是這樣，一上台演出之後都很正常。一位住在「碧連天」的台師大王姓博士生，表示她是透過朋友才知道管樂節，整場演奏聆聽下來，內心深受感動。多數在地居民散場時，經過服務台都會和工作人員反映，評價是水準很好、很不錯、表演很棒，並紛紛詢問未來是否會持續辦理這類的音樂性活動。而學校側門的「食堂」老闆娘也表示，中午時段就有聽到客人用餐時聊到，等等要去北大校園裡面聽管樂節的演奏，催促著趕緊吃飯呢。

本校社會系的校友李臨鳳學姐，最近新接任衛福部社會家庭署的副署長，也在群組中關切擔任薩克斯風手的女兒演出情形，曾院長更是即時拍了幾張相片回報，還讓她意外發現坐在台下的公公和婆婆，也一起前來相挺孫女；一場音樂會，也是校友聚會，也是家庭聚會，好不熱鬧。而院長群組中，電資院陳裕賢前院長說，音律電機大樓蓋好之後，可以邀請管樂團來演出；而商學院池祥麟院長則是建議，明年本校70週年校慶，可以將管樂團當成主要活動之一；而藝術家施哲三也期待，明年二月銅雕捐贈請管樂團來開場，效果一定很好。可以想見，未來北大管樂團一定可以為社區、為學校進行更多的音樂服務。

總之，管樂團一年來的努力，果然一鳴驚人、一炮而紅；老師和幹部們，大家辛苦了。錯過這場北大管樂節的師生和民眾，可以在12月23日(週日)下午五時，在校門口的「閃亮臺北大學城點燈及音樂會」中，再度看到北大管樂團的風采，等你喲！
