---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院USR第三份調查--「社會實踐參與學生之意向」
description: "社科院USR計畫隨著上學期的結束，也已經慢慢進入尾聲，尤其是多數服務方案都是搭配課程與社團進行..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/yo5a7MN.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-02-21
firstImg: https://i.imgur.com/yo5a7MN.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/dErvhXA.jpg
    - src: https://i.imgur.com/CYST3tI.jpg
    - src: https://i.imgur.com/npKM5TN.jpg
    - src: https://i.imgur.com/EqTstXF.jpg
    - src: https://i.imgur.com/vGQFTFw.jpg
    
tags: 兒童
---

社科院USR第三份調查--「社會實踐參與學生之意向」

社科院USR計畫隨著上學期的結束，也已經慢慢進入尾聲，尤其是多數服務方案都是搭配課程與社團進行，因此期末考之前，便必須把握同學仍在校期間，進行相關的意向調查，以便回饋到後續的計畫規劃。

上學期社科院USR合計進行了三次調查，第一次調查係以進入校園的長者為對象，由社工系劉素芬老師與修課同學負責，也完成了「長者校園空間使用調查」，計取得了102份有效的長者問卷，希望能了解未來服務對象的特性。其次，經濟系劉曦敏老師則針對社科院全部同學，進行了「大學生社會實踐意向調查」，並完成了471份有效問卷，希望了解社科院同學對於USR的廣泛看法。近日社科院USR計畫則公布了第三次調查的結果，這是由曾敏傑院長完成的「社會實踐參與學生之意向」調查，係以上學期曾參與社科院USR計畫的同學為對象；在全部曾參與計畫的224位同學中，計回收174份問卷，回收率約78%，並在剃除7份無效問卷後，計取得167份有效問卷，透過本次調查，也希望了解同學們參與USR計畫後的意見。

這167位同學分別在USR計畫中參與了調查計畫、協力計畫、育成計畫、以及服務計畫，另外則是參與USR的社工系志工隊、多元服務社、隆恩埔志工隊、以及工讀生等。其中包括男生52名(31.1%)，以及女生115名(68.9%)；並且以社工系(56.9%)、社會系(21.0%)、院外系所(19.2%)為最多，經濟系(3%)則最少。日間部同學有146位(87.4%)，進修部同學則有21位(12.6%)；同時絕大多數為大學部同學，計138位(82.6%)，另有29位研究所同學(17.4%)。

本項調查分析結果顯示，大多數同學參與USR的管道是經由修課，計125位(74.9%)，而42位(25.1%)則是經由社團。至於個人在參與USR計畫的多元角色中，其中以63位(37.7%)同學參與了USR的演講活動為最多；其次有57位(34.1%)同學曾擔任過USR的志工；有51位(30.5%)同學曾在USR中服務弱勢；有44位(26.3%)同學曾辦理過USR的活動；有36位(21.6%)同學曾參與過USR的方案企劃；有35位(21.0%)同學曾參加過USR的機構參訪；有29位(17.4%)同學曾在USR中負責過專題研究；有17位(10.2%)同學曾在USR中工讀；另有10位(6.0%)同學則在USR中有過其他的角色。上述資訊也顯示，同學們在USR計畫中參與的角色十分多元，包括了靜態的演講、企劃、研究，以及動態的服務、活動、參訪、志工，甚至USR也開發了同學們參與工讀的機會。

另外由於社科院USR一方面著重服務弱勢，同時另一主軸也關切與社區民眾的互動，因此進一步以複選方式，了解同學們參與議題屬性的多寡，結果發現以106位同學(63.5%)曾參與「社區」議題為最多；其次依序則是65位同學(38.9%)曾參與「原住民」議題；38位同學(22.8%)曾參與「老年」議題；33位同學(19.8%)曾參與「婦幼」議題；33位同學(19.8%)曾參與「NPO育成」；17位同學(10.2%)曾參與「身心障礙」議題；9位同學(5.4%)曾參與「其他」議題為最少。其中以曾參與「社區」以及「原住民」議題相對最高，而「身心障礙」議題相對較少，這應與上學期舉辦了社區性的「北大玩具節」以及全校性的「部落募書」活動有關。

本次調查同時以複選方式，調查同學參與USR的收穫為何?在所有的收穫選項中，依序由高而低為：走入社區認識在地(67.7%)、課程實作豐富教學(49.1%)、服務弱勢展現關懷(48.5%)、應用知識發揮所學(41.9%)、面對困難自我挑戰(40.7%)、結交好友團隊合作(36.5%)、促進管理活化社團(17.4%)、體驗職場就業準備(12.6%)、其他(4.8%)。其中以「認識在地」、「豐富教學」、以及「服務弱勢」收穫為最大，且都有近半數以上同學表達收穫；而在「應用知識」以及「自我挑戰」部分，也有四成左右同學表達收穫。這些資訊顯示社科院USR計畫一個學期的推動下，對於參與同學的學習與受益，應有符合政策期待的正面效益。

同時我們也進一步詢問同學們對於USR的整體看法，例如「您了解社科院社會實踐計畫的主要內容」，回答是的同學占48.5%、否者占19.8%、不確定者為31.7%；「您肯定弱勢關懷在社會實踐中的重要性」，回答是的同學占90.4%、否者占1.8%、不確定者為7.8%；「您覺得自己參與社會實踐計畫有所收穫」，回答是的同學占71.9%、否者占4.8%、不確定者為23.4%；「您滿意自己在社會實踐計畫中的表現」，回答是的同學占49.7%、否者占9.0%、不確定者為41.3%；「有機會您願意再參與社科院的社會實踐」，回答是的同學占65.9%、否者占6.6%、不確定者為27.5%；「您肯定社科院社會實踐計畫目前的成效」，回答是的同學占54.5%、否者占9.6%、不確定者為35.9%。最後，並有31位同學(21.6%)在開放式問卷中，另外提供了給USR計畫的書面建議。

社科院USR計畫主持人曾敏傑院長在分析後表示，這次調查的發現極具有價值，透過參與USR同學的親身感受，一方面可以檢視計畫執行過程中的問題，以及評估執行後的效益，同時對於下一階段USR的規劃也帶來重要的指引。例如，在課程與社團之外，應該增加其他同學們參與USR的管道，包括新增的課程與社團；繼續推廣USR的政策理念以及計畫內容；鼓勵同學們主動參與USR的創意與積極性；身心障礙服務的方案可以更加著力；深化同學認識在地的方案等等；都是未來可以再努力的方向。

「大學社會責任」(USR)已經是教育部高教深耕計畫的四項主軸之一，未來五年更是政策的重點，透過一個學期的試辦，我們邁出了小小的一步。反省檢視，去蕪存菁，標定方向，繼續朝著「組織化」的計畫特色穩健前進!