---
layout: post2
category: news
title: Thanksgiving音樂會 邀請退休教職員報名欣賞
description: "通識中心與社科院USR計畫將於11月22日(週四)中午，於公院119演講廳辦理「感恩節音樂會」，邀請享譽國際的臺灣鋼琴演奏家-魏樂富(Rolf-Peter Wille)與葉綠娜教授進行四手聯彈"
thumbnail: "https://i.imgur.com/vZXAGR8.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-11-13
firstImg: https://i.imgur.com/vZXAGR8.jpg
otherImg:
    - src: http://s01.calm9.com/qrcode/2018-11/DO5VOAAZU5.png

youtube:

tags: 

---

Thanksgiving音樂會 邀請退休教職員報名欣賞

通識中心與社科院USR計畫將於11月22日(週四)中午，於公院119演講廳辦理「感恩節音樂會」，邀請享譽國際的臺灣鋼琴演奏家-魏樂富(Rolf-Peter Wille)與葉綠娜教授進行四手聯彈。當日正是美國的感恩節，我們也利用這個機會邀請本校退休的教職員返校欣賞，以感謝他們過去對於學校的貢獻；尤其是本校新購得的百萬名琴，將進駐在公院119演講廳，提供本校師生未來一個全新的音樂表演空間，也將提升本校的音樂氛圍，特別邀請過去的師長返校體驗。

魏樂富教授為德籍鋼琴家，1978年於漢諾威音樂院(Staatliche Hochschule für Musik Hannover)畢業後隨即來臺任教，並與葉綠娜教授結為連理，開始長達40年的雙鋼琴演出，同時也專精音樂創作與劇本編導，並於1987年獲紐約曼哈頓音樂院(Manhattan School of Music, New York)鋼琴演奏博士學位。

葉綠娜教授於1971年以資賦優異兒童身份至奧地利留學，取得薩爾斯堡音樂學院鋼琴演奏家文憑，之後到德國漢諾威音樂學院、美國茱麗亞音樂學院進修。並曾與許多重要的管絃樂團合作，包括臺北市立交響樂團、國家交響樂團、臺北愛樂管絃樂團、加拿大加爾各里愛樂交響樂團、馬尼拉交響樂團、薩爾斯堡國際夏令營交響樂團、和俄羅斯史維德洛夫斯克愛樂交響樂團等。

兩位老師在1990年以優異的演出資歷，共同獲得臺灣藝術界最高榮譽-「國家文藝獎章」，而魏樂富老師也是第一位獲此殊榮之外籍人士。兩人錄製的「雙鋼琴30禮讚」專輯，也於2010年獲得第21屆金曲獎《最佳古典音樂專輯獎》及《最佳演奏獎》。2013年葉綠娜教授錄製的臺灣作曲家郭芝苑《在野的紅薔薇：郭芝苑鋼琴獨奏曲集》專輯，也獲得第24屆金曲獎傳統暨藝術音樂類《最佳專輯製作人獎》。

音樂會將演出5首精彩的曲目，包含巴哈-達克的〈耶穌，世人仰望的喜悅〉 (選自《清唱劇》BWV147)；舒伯特: 《F小調幻想曲》，作品940；布拉姆斯:《圓舞曲》，作品39；麥耶爾: 《夜曲及加洛舞曲》，作品117 ；浦朗克: 《為四手聯彈的奏鳴曲》。

本次邀請退休教職員返校也是社科院USR計畫的一環，其中一項系列主軸-「北大校園友善接待系列」，即在邀請弱勢或是特定的團體蒞校參訪或活動，歡迎本校退休的教職員返校欣賞這場音樂會。欲報名者請向「國立臺北大學退休教職員聯誼會」報名，或是連結QRcode向社科院USR辦公室報名。

已報名的教職員請於11月22日(週四)當日上午11時至公院226會議室報到聯誼，我們規劃先行用餐之後，再於12時進入會場欣賞音樂會。卓然北大，感謝有您！

欲報名者請填寫<a href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSePNsR0CflfLdJFavtmeUh8BucynhlZ9-qSmi-C7vJXxfBMtg/viewform">網路報名表單</a>

或掃描以上圖片QRcode
