---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 《戲說三鶯兒童劇》要開演囉～
description: "《戲說三鶯兒童劇》由臺北海鷗劇團團長宋厚寬導演，以及通識中心林子晴老師共同指導。宋導演為國立臺北藝術大學劇場藝術創作研究所碩士、戲劇學士，編導作品跨足現代劇場與傳統戲曲，曾2度獲得台新藝術獎提名，其原創舞台劇作《早安主婦》曾獲新北市文學獎首獎。在教學方面，宋導演同時也是台灣師範大學表演藝術學分班、國立戲曲學院在職專班、以及世新大學的老師。此兒童劇涵蓋4個與三鶯地區相關的主題，包括〈三角湧的那條河〉、〈李梅樹與祖師廟〉、〈三鶯部落在哪裡?〉、〈北大特區來了〉。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/Boc69xP.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-11-28
firstImg: https://i.imgur.com/Boc69xP.jpg
otherImg:
    - src:
    - src:

tags: 社會實踐
---

自1997年臺北大學特定區設立以來，北大特區周邊人口快速成長，以新北市三峽區公所網站最新人口數據顯示，2007年底三峽總人口僅有95,024人，在2017年底已穩定成長至114,926人。而若聚焦在「北大特區」為焦點，2018年3月原來老街區的三峽里已經是人口最少的一里，目前只有320人設籍，而山區的金圳里、插角里、有木里人口也日漸減少，都在千人以下；但反觀「北大特區」所在的龍恩里、龍埔里、與龍學里，人口數則分別高達7,040、9,986、以及16,083人，顯示「北大特區」人口增長的獨特性。

而目前北大特區中人口結構也有兩極化的現象，例如兒童人口與老年人口便是，兒童人口占北大特區的22%，而65歲以上老年人口佔了約11.3%。這些新移入的居民與原本三峽，鶯歌老街區的人口組成背景極有不同，特別是在全臺生育大幅下降的情況，北大特區兒童人口不減反增，甚至轄內新增三個國小也都還無法完全容納北大特區的兒童數量，使得兒童需要越區到其他國小就讀。

本學期開始，社科院的USR計畫結合了通識中心，加上林子晴老師提供的專業造詣與社會關係，讓臺北大學的校園比以前更加音樂，也更加充滿藝術氛圍。十月八日，USR計畫與通識中心合辦了「國慶日暨通識月開幕音樂會」-《聆聽畫家張金發的臺灣人文風景》，由小提琴家張雅晴，以及鋼琴家王文娟擔任演奏；11月22日再度合辦了「感恩節及新琴啟用音樂會」，邀請兩位國際級的音樂情侶--魏樂富(Rolf-Peter Wille)與葉綠娜教授四手聯彈，為北大校園帶來首次國家級般的音樂演出。

這次為了促進三峽新舊社區之間的相互了解，使三峽老街及北大特區的居民們，甚至臺北大學的學生們，也能夠認識在的地歷史文化，做為未來發展臺北大學城的文化基石，本校社科院USR計畫與通識中心特別推出《戲說三鶯兒童劇》，希望藉由社區劇場形式，結合通識中心的課程由同學擔綱演出，也展示這項創新教學的成果

《戲說三鶯兒童劇》由臺北海鷗劇團團長宋厚寬導演，以及通識中心林子晴老師共同指導。宋導演為國立臺北藝術大學劇場藝術創作研究所碩士、戲劇學士，編導作品跨足現代劇場與傳統戲曲，曾2度獲得台新藝術獎提名，其原創舞台劇作《早安主婦》曾獲新北市文學獎首獎。在教學方面，宋導演同時也是台灣師範大學表演藝術學分班、國立戲曲學院在職專班、以及世新大學的老師。此兒童劇涵蓋4個與三鶯地區相關的主題，包括〈三角湧的那條河〉、〈李梅樹與祖師廟〉、〈三鶯部落在哪裡?〉、〈北大特區來了〉。

演出將由臺北大學修習藝術欣賞自主學習通識課程的學生，以分組的形式進行三鶯地區的田野踏查，並從資料中深究三鶯地區的人、事、物等背景脈絡，以社區劇場的形式呈現在地故事，希望能陪伴小朋友一起成長，激發愛鄉愛土的情感。希望社區居民全家大小一起來看戲!

《戲說三鶯兒童劇》

時間：107年12月8日(週六)15:00-16:00

地點：國立臺北大學 商學院國際會議廳

導演：宋厚寬、林子晴老師

演出：北大藝術欣賞自主學習通識課程同學

主辦單位：社科院USR計畫、通識中心
