---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 大學城系列節慶之七--戲說三鶯兒童劇
description: "今年八月開始，社科院USR計畫更延展出跨院的銀髮USR計畫，其中一項子題即是由通識中心的林子晴老師主持，本學期並結合了「藝術欣賞自主學習課程」，辦理了13次社區環境劇場工作坊，特別邀請台北海鷗劇團團長宋厚寬導演蒞臨課程擔任客座導師，指導學生們有關兒童劇場的表演方式，包含肢體表達、語言情緒、燈光音控、道具使用等等。此外，宋導演以及林老師也帶領22位修課同學執行實際田野踏查、訪談，再進一步指導分組創作劇本，而同學們也自發性的在非課堂時間群聚討論劇本以及製作道具，可見大家對於本劇的用心。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/s5iNt7g.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-12-11
firstImg: https://i.imgur.com/s5iNt7g.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/P9xKc4i.jpg
    - src: https://i.imgur.com/jkRHGjE.jpg
    - src: https://i.imgur.com/0MYWde3.jpg

tags: 方案執行
---

國立臺北大學社會科學學院所執行的「大學社會責任(USR)計畫」，主要服務對象可分成特殊弱勢群體以及一般社區民眾兩類；前者著重開發在地身障、老年、婦幼、以及原住民的服務據點與方案，而後者則是以三峽「北大特區」的社區民眾為對象，透過推動帶狀性的「大學城系列節慶」，以持續性的應景節慶活動辦理，期待運用北大校園內豐富的展演場地，舉辦多元化的活動內容，並邀請社區民眾進入校園同樂，以便逐漸將「北大」與「北大特區」融合成國內嶄新的「大學城」生活典範。
一年多來，在社科院USR計畫團隊的努力之下，這一輛充滿誠意與熱情的「大學城系列節慶」專車鳴笛而發，起站就是去年12月的「北大玩具節」，接著列車經過3月的「北大童話節」、5月的「老大人音樂節」、7月的「魔幻音樂節」、8月的「祖孫情音樂節」、11月的「北大玩具節2.0」，直至上週的「戲說三鶯兒童劇」，已經是連續第七個場次在校園舉辦的大型活動。無論活動規模大小，每一個活動都好似那一個個的車站，由北大社科院USR團隊備足馬力，擔任火車頭的角色奮力加油，用心的規劃及籌備每一場活動，也誠摯地邀請在地的親子組合、祖孫組合等，踏上列車與北大師生同行同樂。
今年八月開始，社科院USR計畫更延展出跨院的銀髮USR計畫，其中一項子題即是由通識中心的林子晴老師主持，本學期並結合了「藝術欣賞自主學習課程」，辦理了13次社區環境劇場工作坊，特別邀請台北海鷗劇團團長宋厚寬導演蒞臨課程擔任客座導師，指導學生們有關兒童劇場的表演方式，包含肢體表達、語言情緒、燈光音控、道具使用等等。此外，宋導演以及林老師也帶領22位修課同學執行實際田野踏查、訪談，再進一步指導分組創作劇本，而同學們也自發性的在非課堂時間群聚討論劇本以及製作道具，可見大家對於本劇的用心。
12月8日，不同於以往的音樂表演以及說故事活動，社科院與通識中心聯合辦理了「大學城系列節慶之七--戲說三鶯兒童劇」，獨樹一格以兒童劇的方式呈現在觀眾眼前。當日合計有64位小孩、59位大人、4位長者蒞臨觀賞，演出的同學有22位，再加上工作人員與指導老師11位，約有160名人員參與了這場活動。劇中包含四大主題〈三角湧的那條河〉、〈李梅樹與祖師廟〉、〈三鶯部落在哪裡？〉、〈北大特區來了〉，完整呈現三鶯地區自古至今的發展脈絡。
林子晴老師表示，為了演出小朋友看得懂的劇情，部分劇組也將人類角色擬化成動物呈現，但為實踐真實認識在地的目標，劇情也必定是符合史實演出，也因此劇組做了很多時間討論與調整。劇場第一幕〈三角湧的那條河〉，劇情講述過去原住民以及和漢人所發生的文化衝突與融合過程，演出包含我們熟知的原住民傳統儀式-出草，以及漢人強大凝聚力的團戰和械鬥；為了符合小朋友的觀看，劇中出草儀式呈現的相當特別，同學們展現創意將排球妝點成可愛的小丑臉，但仍有位感性的小男孩為此而震驚，央求著說：嗚嗚～～媽媽這樣好可憐！！在過於傷心之餘，男孩的媽媽也在USR助理陪同之下，先行至場外安撫男孩；結束後，演出同學們在得知男孩之事，也覺得相當開心以及不好意思，開心的是達成了符合史實且適合兒童觀賞之目的，但同時也因為讓小男孩難過而不好意思。
本劇當日在結束之後，得到觀眾們的掌聲不斷，也受到幼兒園、成福國小、李梅樹紀念館的重視和邀請，希望能有第二次、第三次的演出，但因為同學們本學期準備過程耗費心力極大，因期末考即將到來，因此後續將於下學期再評估，尤其是這場活動也是USR計畫入最多經費的單一活動，能夠再次辦理，也可以讓活動創造的社會效益更高，也服務更多的在地居民。本次活動也受到中嘉新聞的重視，更派出趙主任親自來現場採訪，演出同學在劇後接受中嘉新聞採訪時也提到，「這是一次很難得的演出機會」，宋厚寬導演也在演出後對同學們說「終其一生，同學們可能不會再碰到劇場了，這一次的演出，你們很棒！」。
林子晴老師則在臉書上表達感謝大家，包括北藝大同事楊士平老師介紹高徒宋厚寬導演；宋導演能夠來北大指導通識課程的同學；嘉猷學院林烱任老師介紹三峽特色；原民台主播Tanivu Akuyayana 介紹好聽的原住民童謠；王傑老師提供美圖製作海報；以及社科院曾敏傑院長USR辦公室的的全力支援等。歷時十週，終於完成本次的兒童劇，林子晴老師也期待未來能繼續以藝術服務社區。
活動能順利開始到結束，要感謝一群幕後默默付出的工作人員，社科院USR計畫也出動了文芳、育甄、怡萱三位助理，以及五位USR志工團的同學在現場親切的為觀眾們帶位、宣導劇場規則，以及蔡妙吟同學的協助拍攝。「大學城系列節慶」專車下一站將抵達12月15號的「北大管樂節」，當日週六下午兩點半，在地居民快來與我們同樂，就在社科院廣場，等大家上車了～～～
