---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 北大社科院發布第一份「社區民眾USR意向」調查
description: "在2017年10月6日，北大社科院USR計畫在曾敏傑院長帶領之下，第一次偕同研究生進行社區拜會，首站便是「北大派出所」..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/FaYosSU.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-06-13
firstImg: https://i.imgur.com/FaYosSU.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/XmQjU7t.jpg
    - src: https://i.imgur.com/vpqHkMM.jpg

tags: USR博覽會
---

北大社科院發布第一份「社區民眾USR意向」調查

在2017年10月6日，北大社科院USR計畫在曾敏傑院長帶領之下，第一次偕同研究生進行社區拜會，首站便是「北大派出所」，當日的活動新聞稿指出「社科院社會實踐計畫(USR)的核心目標，在於探索大學與社區的永續合作模式，以便能將北大的師生能量媒合至在地社區需求，一方面創造學生學習與認識在地的機會，同時又能協助弱勢、服務社區，善盡大學的社會責任」。如今這項目標不僅沒有改變，反而在認識社區特性之後，更能妥適規劃執行大學與社區介面的活動。

當時我們對於在地社區的理解，主要是透過「北大派出所」謝宜峯所長的描述:「北大特區的在地特色，例如目前大約有五萬常住人口，已經有七八成戶數進住社區…居民素質高，治安十分良好，一年平均重大的鬥毆滋事案件都在個位數，較多的案件是詐騙以及投訴案件，尤其是北大特區有許多退休人口，也因此是詐騙集團的主要目標」。

除了服務之外，調查計畫也是社科院USR非常重要的一環，因為我們必須深入在地社區的脈絡，才能貼切理解社區真正需要什麼，反思大學可以再做些什麼。而這項需求在與社會系的「社會研究方法」課程結合之後，我們更能透過問卷調查的量化分析，更精準的了解社區居民的意向。這學期在郭文般與田畠真弓老師的指導之下，以及陳重安助理的協助與分析之下，社會系的同學運用課堂所學，針對北大特區的居民進行了一份有關「大學社會責任實踐(USR)計畫」的意向調查，分析所得對於我們認識社區特性、檢視過去USR的執行、以及未來推動等，都具有重大的發現與貢獻。

這次調查的母體是18歲以上，在臺北大學社區（龍學里、龍恩里、南園里、柑園里）生活的國民，問卷施測期間是2018年4月。與往年不同的是，今年這項調查增加更多的樣本數，也讓各組同學以上述四個里別為目標，確保這項調查都是在北大特區的四個里之中完成。施測方法則是按照各里人數，平均分配同學完成責任範圍區內的問卷填寫，合計共發放480份問卷，回收樣本442份(92%)，排除遺漏值之後最終有效樣本數412份(85.8%)。

光從基本人口特性的分析就看到社區的特性，例如18-36歲占了50.2%，而大學及研究所學歷也高達67.8%，若是加入專科學歷，更是高達78.2%。顯示除了過去質化觀察到退休人口之外，年輕且具高教育程度，更是北大特區的人口特性，也難怪社科USR所辦理的「北大玩具節」與「北大童話節」有熱烈的居民參與。另外單身未婚的人口也占了42%，顯示這群年輕的族群也應該關注。

我們先羅列最簡易的描述性統計，了解一下北大特區居民對於USR的認識，也當成大學與社區合作起點的紀錄，尤其是這些數據也算檢視USR執行一年來，社區居民對於USR的印象與意向，具有重要的參考。各項問題，居民明確回答「是」的比率如下:

「我聽說過大學社會責任計畫」占(12.1%)、「我知道臺北大學社科院正在執行大學社會責任計畫」占(7.8%)、「我大概了解北大社科院大學社會責任計畫的內容」占(3.9%)、「我看過北大社科院大學社會責任計畫的報導」占(6.1%)、「我或親友參加過社科院大學社會責任計畫的活動」占(3.6%)、「我聽說過北大玩具節這個活動」占(27.9%)、「我聽說過北大童話節這個活動」占(20.1%)、「臺北大學如果有志工需要，我會考慮參加」占(32.0%)、「我會考慮捐款贊助臺北大學辦理社區活動」占(26.2%)。

「我期待臺北大學優先為社區下列人口辦理活動？」，依回答「是」的比率排序分別是: 兒童(60.2%)、老年(58.7%)、青少年(42.2%)、身心障礙(30.1%)、外籍配偶(23.5%)、孕產婦(17.0%)、原住民(15.3%)等。至於有關「我期待臺北大學優先為社區辦理的活動內容為？」，依回答「是」的比率排序分別是:音樂(50.0%)、文藝(45.6%)、親子活動(43.0%)、運動(41.3%)、市集(33.5%)、養身復健(28.4%)、演講(27.7%)、諮詢(19.4%)、研習(19.2)。

陳重安助理也進一步再運用卡方分析，了解基本人口特性與問題回答的關聯性，並且綜合了一些主要的發現: 有20-30%的民眾聽過北大玩具節和北大童話節；分別有32%與26%民眾有意願參與北大志工和贊助北大活動；較多民眾傾向優先舉辦音樂、文藝、親子活動、運動等項目。

超過半數民眾傾向優先舉辦針對兒童、老年族群的活動，其中贊成舉辦兒童族群活動者以已婚、37-54歲民眾為相對比率較高，而贊成優先舉辦老年族群活動者，則以55歲以上相對比率較高；18至36歲的人口群，相對認為應優先辦理音樂、文藝、以及市集性活動。男性較女性，相對有較高意願贊助北大辦理社區活動；而55歲以上族群，則有相對較高認為應優先辦理養身復健活動。

社科院曾敏傑院長表示，為了解社區、案主、學生等態度與意向，USR計畫已經辦理了四次問卷調查，包括針對進入校園長者、社科院全院學生、社科院參與USR服務同學、以及本次北大特區的居民等，所得資料對於USR計畫的檢討與規劃幫助極大。這次調查十分感謝社會系修讀「社會研究方法」課程的48位同學，大家都協助了這一份調查的資料收集，以及郭文般與田畠真弓老師的指導，同時陳重安、周上智、涂獻之、余紫榕同學也協助進行了統計分析。

同學們運用課堂的學習來進行在地實踐，既發揮問卷調查的應用，也幫助了我們認識在地社區的特性與需求，能多一些課程與實踐相結合，對同學、社區、USR計畫、以及北大，都是一項嶄新的收穫。

