---
layout: post2
category: news
title: USR手機微電影服務隊培訓成果發表
description: "社會科學學院為實踐大學社會責任(USR)，推動師生參與在地社會行動，擬定先培訓、後服務的人力運用策略，期待透過訓練研習提升學生服務技能，再媒合進行USR相關的在地服務，已於6月29日招募完成「手機微電影服務隊」，並就約30名來自各系的學生進行培訓。在經過一個暑假的演練之後，於9月28日下午辦理成果發表會，就同學創作完成的四部培訓作品，以及兩部實作作品，由「金穗獎」王慧君導演進行驗收、賞析與建議，繼續朝向推動學生運用手機進行社會實踐的目標。
"
thumbnail: "https://i.imgur.com/iQHmkCL.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-10-04
firstImg: https://i.imgur.com/iQHmkCL.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/NJMSpxj.jpg
youtube:
    - src: jenIe4gMhIg
    - src: lcmhfa-BP0k
    - src: hTjuMw1RO0Q
    - src: X5xDERhd1-E
    - src: v_KCZJzccxI
    - src: tI5gORM3iUo
tags: 訓練研習
---
社會科學學院為實踐大學社會責任(USR)，推動師生參與在地社會行動，擬定先培訓、後服務的人力運用策略，期待透過訓練研習提升學生服務技能，再媒合進行USR相關的在地服務，已於6月29日招募完成「手機微電影服務隊」，並就約30名來自各系的學生進行培訓。在經過一個暑假的演練之後，於9月28日下午辦理成果發表會，就同學創作完成的四部培訓作品，以及兩部實作作品，由「金穗獎」王慧君導演進行驗收、賞析與建議，繼續朝向推動學生運用手機進行社會實踐的目標。

本次培訓同學計分成四組隊伍，並就社科院USR計畫所關切的老人、身障、婦幼和原住民為主題，分組進行創意製作微電影作品。當日驗收的學生培訓作品，首部作品主題為視障議題，「片名：Elevator」，描述視障者搭乘電梯不便的現象，以懸疑方式呈現，剪輯節奏順暢、配樂精確；第二部作品主題為婦幼議題-家暴目睹兒童，「片名：跌落」，描述家暴目睹兒心理創傷的議題，以漸進鏡頭拍攝，演技和情緒都十分到位；第三部作品主題為婦幼議題-孕婦，「片名：隱形的需求，你看見了嗎？」，透過孕婦角色討論博愛座的社會議題，以對話方式呈現，凸顯現今社會對博愛座的多元看法，並傳達以關懷瞭解取代臆測的建議；第四部作品主題為老人議題，「片名：老人居家照護關懷app--便當傳奇」，描述社工在老人送餐的工作樣態，並加入科技的創新想法，影片最後令人會心一笑。

接著上映實作作品，由進修社工三林仕傑製作，主題為老人議題，「片名：一個人」，描述獨居老人孤單的心境，以一人和多人作畫串聯呈現，拍攝過程遍及三峽校區，廣邀學生和路人分別用一筆作畫，最後合力完成一幅畫作成品。第二部實作由社工四王群製作，作品主題為婦幼議題，「片名：魔幻音樂節」，內容紀錄社科院USR計畫的大學城系列節慶活動--魔幻音樂節，以「巧樂團」演奏的龍貓-豆豆龍一曲貫穿整部作品，收錄巧樂團的表演、兒童和家長溫馨的互動，畫面節奏輕快順暢。

王慧君導演在欣賞完六部作品之後，表示本次受訓的學生在3小時培訓後，所展現出來的拍攝內容、剪輯技巧、鏡頭帶位、配樂、劇情、故事性、創意度等等，都未必會輸給外校大眾傳播系的學生，值得肯定和鼓勵；尤其是作品所表現出來的意境、學生演技的逼真，以及創意度等，都引人注目。

王慧君導演也邀請林仕傑同學分享製作心得，林同學表示在製作影片之前，會先構思作品劇情、可以運用的題材、呈現出來的畫面、以及思考如何拍攝等等，一部作品就像是一場旅程，需要事前規劃和過程安排，過程中也可能需要不斷調整，才能誕生出自己滿意的作品。王導演聽完也十分同意，能吸引和提高觀看的重點之一在於「故事性」，雖然製作技術也相當重要，但「故事性」仍然是不可或缺的關鍵要素。

隨後歷史系辛法春老師也分享林仕傑拍攝的「生命記憶與對話策展」之紀錄片，之後大家也一起觀賞了:社科院的北大玩具節影片、社工二蔡旻書的老大人音樂節影片、社工四王群的社工系志工隊紀錄片，再由王慧君導演一一進行討論，以及提供修正建議；一番專業的評論下來，讓在場各位深刻感受到王導演豐富的實力與經驗。此外，王導演的兒子更親自教學如何使用手機軟體「小影app」，詳細的一一解說剪輯、鏡頭編輯、主題配樂、字幕、素材效果等功能，在場頓時看見每個人都低頭邊聆聽、邊拿手機練習，只為了完成屬於自己獨一無二的作品。

在成果分享會的最後，進修社工三林仕傑同學也將作品「片名：一個人」的畫作捐給社科院，並與社科院曾敏傑院長、王慧君導演等一起合影留念。王慧君導演表示，在這次成果發表會中，從作品看見了本校學生的攝影潛能，更鼓勵本校學生可以自組攝影團隊參賽，一起磨練實力，未來繼續製作出具有社會實踐意涵的作品，而這也正是本次培訓的真正目的，先培訓、後服務。

感謝金穗獎導演王慧君蒞校指導，與社科院共同投入在地社會實踐的人力培訓，用6小時的精華時間，用其豐富的專業經驗傾囊相授，親自指導本校同學。謝謝王導演給了我們一個好的開始和示範，我們也相信用微電影說在地故事…to be continued！
