---
layout: post2
category: news
title: 陳怡瑾理事長介紹北大特區策進會
description: "社科院USR在地論壇在10月24日(週三)下午三時，邀請到北大特區聯合策進會的陳怡瑾理事長，蒞校為我們分享她在社區工作上的投入歷程，以及回顧了北大特區聯合策進會的發展經過"
thumbnail: "https://i.imgur.com/O3moEqb.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-10-26
firstImg: https://i.imgur.com/O3moEqb.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/IgJcGVj.jpg
    - src: https://i.imgur.com/D5ePAAL.jpg
    - src: https://i.imgur.com/bTQoqet.jpg

youtube:

tags: 在地論壇

---

社科院USR在地論壇在10月24日(週三)下午三時，邀請到北大特區聯合策進會的陳怡瑾理事長，蒞校為我們分享她在社區工作上的投入歷程，以及回顧了北大特區聯合策進會的發展經過，對於嘗試連結北大與在地社區的USR計畫，帶來了寶貴的資訊，也更加理解都會型社區的特性。因為主題與北大特區有關，除了本校同學參與之外，當天也有七八位熱心的在地人士一起參加，包括來過論壇分享的陳政雄與謝煌榮先生，以及兩位社區主委等，讓演講後的討論更加熱絡。

陳怡瑾理事長畢業於國立空中大學社會科學系以及San Antonio Art Center，是位多才多藝的女子，同時也於新北市客家事務局擔任顧問、也是大嬸婆國際同濟會候任會長、以及基河網路扶輪社的社友。接任北大特區策進會第三屆與第四屆的陳理事長，運用自己結交甚廣的人脈，凝聚不少社區人士一起投入策進會，也把策進會經營的有聲有色，尤其社區事務需要耐性的溝通以及熱情的連結，陳理事長的特質恰如其分的扮演這項角色，也獲得社區人士一致的肯定。

2010年，一群以社區主委、居民為主的熱心住戶開始商議，計劃籌辦一次北大特區的公共論壇，邀集民意代表、政府主管官員與住戶共同來討論北大特區的問題與發展，也促成了策進會的誕生。基於社區營造的共同理念，認為必須籌組一個社團來關心北大特區的發展方向，激發與引導住戶共同建設更美好的家園，於是北大策進會持續在這個目標上努力至今。

策進會的策略是以社區活動作為媒介，來吸引社區住民共同的參與，也因此每年的活動都十分多元，也創造新舊社區居民間彼此的互動和連結。例如自102年至108年已連續辦了六屆北大風華音樂饗宴，用音樂破除人與人之間的隔閡，營造社區一家親的歸屬感，同時也鼓勵居民一起加入樂團練習；其中有一些年逾花甲的長者從前因為討生活的關係，沒辦法擁有學習音樂的環境，所幸在策進會的努力之下，社區已有四個音樂社團，包括有絲竹樂團、交響樂團、霹靂歌仔戲、以及阿卡貝拉樂團等，讓大家能重拾興趣。以去年為例，從六月時開始積極的練習之下，十二月時終於有機會在客家文化園區圓夢登上舞台，而孫子們也都在台下為阿公阿嬤加油喝采，這幕祖孫共融的畫面消除了世代的鴻溝，溫暖了大家的心房，也是策進會一項重大的在地成就。

北大特區大部分為社區式的集合住宅，外來人口較多，其中不乏許多高知識分子退休的居民，策進會因此舉辦很多公益講座，邀請這些學有專精的銀髮貴人擔任講師、貢獻所長，一方面讓這些長者重新找回價值感，打造人生的第二春，讓自己人生的下半場繼續多采多姿，同時也讓社區受益。因此，策進會一直在發掘社區的人才，同時鼓勵大家出來服務社區。

策進會另一項重要的任務，就是透過舉辦公共論壇，將在地的意見有系統的讓政府與民意代表了解，同時促成這些問題能夠及時解決，最近一次的第三屆公共論壇，即在去年4月14日借用公院119會議室召開，多年來許多建議也都受到政府採納而付諸實現，包括北大派出所、北大附中、附小的設立、道路景觀維護等等，都扮演了重要媒介，也有了顯著的成果。

陳理事長用在地觀點談在地需求，了解北大特區最大的問題是「疏離」，因為大家被一棟一棟的集合住宅所區隔，因此需要一步一腳印地建立起社區互動，凝聚居民的社區共識，讓社區裡面的人不再只是過客的相遇，而能彼此多元理解、互助合作，也讓社區工作成為一盞永不熄滅的明燈。經過長期的努力，策進會目前也有三個網路群組來增進居民之間的互動，同時活動也十分頻繁。

如何強化USR計畫與社區的連結，發展出可近性、可及性、及可接受性的方案，以實踐大學社會責任的初衷，一直是USR努力的方向。今年由社科院辦理了兩梯次在地巡禮的活動，由長期投入社區營造與文史紀錄的「樹春文教基金會」林炯任執行長親自導覽，帶領社科院新生認識在地人文風土，了解在地的歷史脈絡，培養學生的歷史人文素養，即是期待同學能因認識在地、而生認同、而行實踐。而推動中的大學城理念，更是我為北大、北大為我的雙向交流，也希望居民與學生、社區與北大，都能朝向共榮與共融推進，創造典範大學城。

增進大學與在地的連結，一直是USR計畫努力的目標，在了解北大特區策進會的發展歷程之後，也讓我們更清楚可能的合作方向。社會工作不只是專業，也是一門人的藝術，尤其社區工作更是如此；透過認識在地組織、相互交流，共同探索未來合作的可能，也共創雙贏，期待策進會與北大一起努力。