---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科USR發布「社區民眾NGO參與意向」調查
description: "社科院執行USR計畫已經屆滿一年，這一年來一邊朝著計劃目標邁進，二方面也針對四個族群進行問卷調查，以便了解計畫執行的成效..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/9VzEB1O.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-09-26
firstImg: https://i.imgur.com/9VzEB1O.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/n3zn5Lh.jpg

tags: 調查研發
---

社科USR發布「社區民眾NGO參與意向」調查

社科院執行USR計畫已經屆滿一年，這一年來一邊朝著計劃目標邁進，二方面也針對四個族群進行問卷調查，以便了解計畫執行的成效，同時也作為研發創新方案的參考和依據。過去分別調查了社科院全院學生的USR意向(2次)、參與USR學生的意向(1次)、長者校園空間使用情形(1次)、以及社區民眾USR意向(1次)，合計已經完成了五次的調查報告，對於USR計畫的自我管考與方案推展等，提供了重要的參考依據。

搭配社會系106學年下學期「社會研究方法」課程的教學，在社會系郭文般與田畠真弓老師的指導，以及碩士班陳重安與余紫榕助理的協助與分析之下，社會系二年級王子元、李子安、陳彥汝、蔡渝如、鄭羽岑、蘇子芬、邱亮瑾、林采瑩等八位同學，日前也共同完成了一項「社區民眾NGO參與意向」的調查分析，調查所得的資料對於USR在推動NPO育成、了解社區居民的在地認同、以及理解社區居民對於臺北大學的觀感等，都具有參考價值。

這項調查為「2018年臺北大學社會學系三鶯地區社會調查資料」的一部分，母體定義為18歲以上，設籍三鶯地區的中華民國國民，而資料為社會系「社會研究方法」修課學生在2018年5月期間，以小組為單位分派至新北市三峽區、鶯歌區各里和樹林區南園里（北大特區），以隔戶抽樣的方法發放1000份問卷，最後共蒐集到869份有效樣本為分析依據，而資料也進行對性別與都市化程度的加權。

所收集的居民分屬三峽區與鶯歌區共49里，並區分為幾個次分區，計有鶯歌中部地區（6里）、鶯歌西、北部地區（8里）、鶯歌南部地區（4里）、北大特區（3里）、三峽市區（11里）、以及三峽郊區（15里）。樣本中男性占49.5%，女性占50.5%；年齡平均為45.08歲；平均教育年數為12.87年；整體而言，鶯歌地區的樣本數占41.7%，三峽地區為58.3%，約略符合三鶯地區人口數的分布樣貌；而在地世居或新移入，則各約占一半。

研究首先關切居民的三鶯在地認同，受訪者回答為1-4分，分數越大代表對三鶯地區認同越高，並以七項題目平均加權來反映對「三鶯地區認同」的程度；而「社區認同」同樣也以七道題目平均加權得之。結果發現「三鶯地區認同」的平均分數為3.06，而「社區認同」的分數則為2.94；顯示居民三鶯地區認同、社區認同均偏向正面，分數也均高於中間值，而對於三鶯地區認同的程度則高於對社區認同的程度。

在詢問居民NGO參與意願的部分，受訪者回答為1-4分，分數越高代表參與NGO意願越高。服務型NGO的平均分數為2.42，倡議型NGO的分數為2.48。而在服務型NGO的參與意願中，依據平均得分最高排序分別是環境服務型2.57、兒童服務型的2.55、老人服務型2.50、醫藥衛生服務型2.33、文史服務型2.17。至於參與倡議型意願的部分，依序則是環境倡議型2.58、兒童倡議型的2.56、老人倡議型的2.52、醫藥衛生倡議型的2.44、文史倡議型的2.29。綜觀發現，不論是服務型或是倡議型的NGO，民眾對NGO參與意願最高的排序仍是環境、兒童和老人。

目前社科院USR所關注的人口群包括有身障、老人、婦幼、與原住民等，因此上述發現--居民對於兒童與老人NGO參與的意願高，仍是與USR的方向相符。三鶯地區位處大臺北都會圈的邊緣，近年有愈來愈多人口移入，從歷年的人口統計觀察，或從北大特區的國小每年招生爆滿，即可窺知兒童的成長和需求一直是在地家庭的關注焦點；2018年4月全新整修啟用的龍學公園，就與2017年時三峽家長團體的爭取息息相關。此外，三鶯地區擁有懸殊的城鄉差距現象，山區和郊區常有較高比例的老年人口，北大特區近年因其公共環境吸引不少年長者遷入，老人的議題也顯然是三鶯地區民眾在意的焦點，因此除了政府正在推動的長照據點，新北市政府在三峽也正在推動青銀共居計畫。

倒是環境議題目前並非USR關注的焦點所在，但卻是未來值得留意的課題，例如三鶯地區環境問題一直是民眾在意的，也常在Line群組中受到社群的討論，這也與附近聚落周遭有眾多工廠和焚化爐有明顯關聯；而近期鶯歌、北大特區也開始有公民團體自主進行環境汙染的監控，也曾登上新聞版面。

這份報告也嘗試以多元迴歸分析，探索對於參與服務型與倡議型NGO的關聯因素，發現性別、教育年數、地方認同、和社區認同四個因素都具有統計上的顯著，顯示女性較男性、高教育、高地方認同、和高社區認同，都具有較高參與服務型與倡議型NGO的意願。社科院USR計畫最終希望能育成一在地的非營利組織--北大社會實踐協會，作為推動在地身障、老人、婦幼、以及原住民關懷服務的平台，而這份報告的發現，也顯示女性、高教育、高地方認同、和高社區認同的居民特質，將是未來可以優先接觸爭取合作的對象。

本次調查另有一個題項，用來反映居民對於臺北大學的觀感，包括針對在地文化、地方經濟、與居住環境三個面向，詢問「台北大學對地方各個方面的影響大致如何？」。選項為(1)非常負面、(2)比較負面、(3)好壞各半、(4)比較正面、(5)非常正面；分數愈高，認為台北大學對該方面的影響越加正面。結果發現平均數分別為在地文化(3.98)、地方經濟(3.99)、與居住環境(3.99)，顯示臺北大學遷至三峽，居民在這三個向度都給有正面的感受；同時雙變量分析也顯示，北大特區居民在居住環境的感受上，較其他次分區有更明顯的正面回應。

另有一道題目：「一般來說，台北大學來到這個地方，對您們這個地方的人，有無好壞之處？」，並且以(1)對所有的人都有壞處、(2)對大部分人有壞處，只有對少部分人有好處、(3)沒有好處，也沒有壞處、(4)對大部分人有好處，但對少部分人有壞處、(5)對所有的人都有好處；分數愈高，傾向認為台北大學來到這個地方為地方帶來好處。結果發現回答「對大部分人有好處，但對少部分人有壞處」以及「對所有的人都有好處」者，合計共占約84.7%，也顯示居民絕大多數認同台北大學對於遷至三峽帶來的好處；同時，雙變量分析也顯示，北大特區居民較其他次分區，有更正面的感受。

上述兩個題項的分析顯示，在鶯歌中部地區、鶯歌西、北部地區、鶯歌南部地區、北大特區、三峽市區、以及三峽郊區的比較當中，北大特區對於台北大學在居住環境、以及帶來的好處上，居民都有較其他分區更正面的感受和回應。事實上，社科院USR也推動將「大學城系列節慶」作為主軸之一，而這項主軸受益以及感受最大的分區，也應是「北大特區」莫屬。社科院USR期待由近而遠，慢慢將USR的能量可以逐漸擴及在地各個分區，也期待累積更多時間的準備，以及校內更多USR團隊的加入之後，台北大學對於在地的貢獻，也可以更加均衡，甚至走入三峽在地的偏鄉。

本次調查的成果，也將由同學們在9月27日(週四)下午一點半，於社會系「三鶯地區社會調查成果發表會」中，以「NGO不NG：探討非政府組織的個人參與」為題報告，歡迎關心的師生一起至公共事務大樓1F19教室聆聽，也為社會系同學們以課堂研習用來貢獻USR的行動給予支持和肯定。謝謝參與同學的辛勞，以及社會所研究生陳重安與余紫榕助理的協助。