---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 林子晴老師聯結「社科USR」與「巧樂團」
description: "如果音樂能夠結合社會工作，該是多美好的事。社科院USR已經醞釀這個想法超過半年，也結合研究生與課程研發音樂志工方案，正在慢慢啟動當中..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/VcEI3lr.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-05-01
firstImg: https://i.imgur.com/VcEI3lr.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/W9vSx4m.jpg
    
tags: 兒童
---

林子晴老師聯結「社科USR」與「巧樂團」

如果音樂能夠結合社會工作，該是多美好的事。社科院USR已經醞釀這個想法超過半年，也結合研究生與課程研發音樂志工方案，正在慢慢啟動當中。近日更得通識中心林子晴老師相助，有志一同，能量更加壯大，準備盤點校內音樂資源，以及聯結外部音樂團體，一起推動以音樂服務在地弱勢，走出一條以音樂進行社會實踐的新途徑。

林子晴老師為本校唯一具備音樂專長的老師，取得美國明尼蘇達大學博士學位，也曾在慈濟大學任教過，目前則是本校通識中心專任副教授，也是晨星鋼琴社的指導老師，長期投入推動本校音樂教育，也辦理廣泛的校園音樂活動。在得知社科院USR規劃以音樂結合社會工作的構想後，特別引薦國內一個特殊的音樂志工團體「巧樂團」；因為這個樂團的鍵盤手鄭元凱，正是本校電資院畢業的研究生，曾經修過林老師的音樂課程，表現極為傑出，事後發現他的指導教授正是陳裕賢老師。

「巧樂團」之所以特別，是在於這個五位年輕人組合的表演團體，自2011年開始，每週三下午固定在台大兒童醫院大廳，以音樂和幻術表演服務兒童與家長，至今沒有中斷。成員包括主旋律陶笛的團長陳若儀(巧克力)、吉他手郭自強(阿強)、鍵盤手鄭元凱(茂伯)、小提琴和節奏張峻豪(子羽)、以及幻術師沈峻宇(小宇)。有這樣令人敬佩的年輕人團體，既組合這麼多音樂元素，又已經長期投入社會服務，肯定應該來拜訪，並且尋求未來的合作吧!

4月29日(週日)上午十時，社科院曾敏傑院長和團員們約在台北桂林路的咖啡店，出席的團員有團長陳若儀、鍵盤手鄭元凱、和特別過來打招呼的小提琴手張峻豪三位。兩個小時的時間，曾院長以社工專業以及USR社會實踐的角度，靜靜的聽著眼前很不一樣的年輕人，談著他們如何一路走來；聽到了「巧樂團」特別的故事，也聽到了團員們在音樂以及服務上的感受與心得。當然，又看到一群有志一同的朋友，更看到大家未來可以一起攜手合作的機會了。

清純脫俗的團長巧克力，從小參加童子軍，童子軍的信念讓她想服務社會，加上自己長期在陶笛上的專業成長與教學，也自然的興起以音樂服務社會的想法；目前也擔任台北陶笛藝術發展協會理事長，也在社區大學和音樂教室進行陶笛的教學與推廣，同時也有豐富的陶笛著作和音樂成果出版。

誠摯親切的茂伯，輔大畢業後考上北大資工所，目前正在服研發替代役當中，個性孝順負責，每天清晨要幫忙家裡的早餐店，晚上都是操到半夜才回家，因為科技業的文化這是常態，但他也是從2011年即參加「巧樂團」的志工演出至今。他還回憶說，2011年當天第一次參加志工表演，他就是穿著很不搭調的運動服參加演出，因為…因為…，他是騙家裡說是去打籃球，卻跑來擔任志工啦!

「巧樂團」果然是一個很特別的音樂團體，他們成立團體的目的就是如此單純，一方面以音樂服務弱勢，二方面也追求自我的音樂創新，十分低調、清新、平實。他們的信念不僅持續落實，也感染了學習音樂的學生，因此團長巧克力在北投和蘆荻等社區大學也育成了一些音樂團隊，都已投入運用音樂進行社區服務了。

要靠音樂展演支持一個團體的運作，在台灣目前的環境是有困難的，因此團員們在專業上要自我精進，同時也要有自我維持生計的能力，所以巧克力從事專業的陶笛教學；其他鍵盤手鄭元凱、吉他手郭自強、幻術師沈峻宇，都是軟體工程師；而小提琴手張峻豪則擔任自行車的業務行銷。也因為這樣的組合，「巧樂團」並不追求商業化，一個月平均只接一場商演，其他時候則是延續志工性質的服務。

談到「巧樂團」未來的發展，茂伯也從音樂的角度切入，未來一方面要將曲目精緻化，增加一些曲目的重新編曲，讓老歌或是鄧麗君等膾炙人口的優美歌曲，因為曲目前後的重新編曲，賦予歌曲新的元素與生命。我就不解的問著「老弟，你來做呀」，「對呀，在林子晴老師的課上，我就把十幾個同學組合起來，從新編一編曲，還請林老師幫我伴奏，林老師還願意、還很肯定我耶」。茂伯果然是子晴老師的得意門生，又接著說「再來就是要把爵士樂、更困難的元素和風格帶進來，增加音樂性以及困難度」。

兩個小時，我聽著年輕人談樂團、談音樂、談過去。時間近午，輪到我談未來了，哈哈!這麼特別的一群人、這麼好的音樂團體，怎麼能夠不引介給北大師生呢?迫不及待的敲定了兩場演講，一場先說給進修部社工系的同學聽，一場來三峽和社工系的老師和研究生分享，談談妳們如何用音樂做志工、如何用音樂做社會工作。

其實，社會工作說難也不難，我們總是在媒合「善的循環」，把一群不相關的人媒合在一起。就像子晴老師媒合了「社科USR」與「巧樂團」，也是在做社工呀!謝謝子晴老師，謝謝社工，社會有您們真好!

<iframe width="530" height="295" src="https://www.youtube.com/embed/AtIRSwJcOww" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>