---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 北大社科院推動「USR大學城系列節慶」
description: "國立臺北大學社會科學學院執行教育部「大學社會責任(USR)計畫」，經過試辦期八個月的推動之後，已於2018年3月底執行完畢..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/EIyeoko.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-05-29
firstImg: https://i.imgur.com/EIyeoko.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/giacFGX.jpg
    - src: https://i.imgur.com/U91cMJc.jpg
    - src: https://i.imgur.com/JxGJGbe.jpg
    - src: https://i.imgur.com/plKbt5H.jpg
    
tags: USR博覽會
---

北大社科院推動「USR大學城系列節慶」

國立臺北大學社會科學學院執行教育部「大學社會責任(USR)計畫」，經過試辦期八個月的推動之後，已於2018年3月底執行完畢，同時計畫的架構也日益完整明朗，主要服務對象可分成特殊弱勢群體，以及一般社區民眾兩類。前者著重開發在地身障、老年、婦幼、以及原住民的服務據點與方案，而後者則是以三峽「北大特區」的社區民眾為對象，並且推動帶狀性的「大學城系列節慶」，透過循環性的節慶活動辦理，運用北大校園內豐富的展演場地，舉辦多元化的活動內容，並透過邀請社區民眾進入校園同樂，以便逐漸將「北大」與「北大特區」融合成國內嶄新的「大學城」生活典範。

社科院曾敏傑院長指出，國內的大學幾乎以座落在都會區為主，在廣大的都市空間當中，單一大學很難成為多數都市居民生活的重心，同時其他如東華、暨南、中正等大學，又處於人口疏落的鄉間，缺乏緊鄰的周邊城鎮養分，生活需求也需仰賴校內自我滿足。反觀臺北大學遷至三峽已近二十年，而以全新都市造鎮所形成的「北大特區」，生活條件日益成熟，公共建設日新月異，更是引來大量的進住人口，包括經濟條件良好的退休長者，以及高教育程度的年輕家庭等。

根據新北市民政局今年四月最新的人口統計，「北大特區」所屬四個里，包括龍學里、龍恩里、南園里、柑園里，合計人口數為48,469人，較2011年32,298人，成長幅度多達五成。也因此，「北大」與「北大特區」結合的共同生活圈，將是國內最具雛型的大學城；而對於大學城的內涵與落實，也一直是臺北大學在高教「深耕計畫」中想要追求的願景，只是尚待逐漸聚焦以及具體推動。如今在北大校方所勾勒出的「大學城」發展方向之下，社科院USR計畫已開始探索可能的策略與作法，目前則是研擬透過推動「大學城系列節慶」，以加速「北大」與「北大特區」之間的互動與融合。在不影響教學與研究的前提下，現階段希望藉由邀請居民進入校園參與系列活動為策略，下一階段並逐漸推動師生走出校園、進入社區，透過服務與外展，增進在地居民認識北大，並且提升北大對於在地的貢獻與參與。預計透過「居民走進」以及「師生走出」，讓「北大大學城」更加落實。

以美國多數的大學城(College Town)為例，大學學生人數超越小鎮居民甚多，同時居民的就業與生活，也極端依賴大學與學生的消費，因此居民與學校、學生之間關係極為緊密，彼此凝聚力強、認同度高、同時生活交錯，打成一片；每到球季比賽(美式足球或是籃球等)，便是小鎮居民與學生共同吶喊加油，一起對抗來訪客隊的團結時刻。大學城也普遍治安良好，居民也多屬畢業校友，居民更以大學為榮，而大學也對於在地有重要的影響力和參與，甚至大學也以協助在地社區事務作為常態性工作，而設置有「社區外展辦公室」(Office of Outreach)等，以推動大學師生以及校內資源用來投入社區服務，一方面增進校譽，二來也實質貢獻在地社區。

以目前「北大」與「北大特區」的生活關聯程度，離美國「大學城」的模式其實仍有一段距離，例如客觀上而言，「北大三峽校區」學生規模僅有七千餘人，遠較「北大特區」居民為少，這樣的比率，形式上並不符合「大學城」的特徵。尤其是一牆之隔，師生與居民彼此也缺乏關聯與互動，居民進入校園也只是如同進入公園的路人甲，而學生也只是在「北大特區」生活，並未對於三鶯在地有特別的情感認同與社區貢獻，這都是現狀，也都是未來「北大大學城」想要突破之處。

儘管如此，目前北大社科院USR計畫卻與美國大學中「社區外展辦公室」的功能極為接近，只是因為體認公務機關與大學體制缺乏執行「服務」的配套設計，因此社科院捨棄推動校內建置單位的構想，而是在研擬USR計畫之時，即以長期成立「社團法人北大社會實踐協會」為終極目標，期望以民間NPO的組織屬性，來作為大學與在地的介面與橋樑，並維持校內進行社會實踐的熱情與能量。

為嘗試推動大學城的理想，並促進北大與社區的融合，社科院USR經過半年來的探索，目前的「大學城系列節慶」已經成形，準備透過循環性的節慶活動辦理，來促進「北大」師生與「北大特區」居民的融合互動。這個節慶系列的第一棒，就是2017年12月辦理的「北大玩具節」，而第二棒則是今年3月辦理的「北大童話節」，這兩項活動都有五百位以上的居民熱烈參與，也印證了「北大特區」居民對於「北大」的認同與服務需求，同時顯示「北大」也充分理解了「北大特區」居民的特性，因為這兩項活動都是透過吸引兒童參與，再去連結在地的家長與家庭。

為推動形成全年的USR帶狀節慶，並且擴及兒童以外的社區民眾，日前第三棒則以社區長者為對象，社科院USR已於5月26日(週六)下午四時至六時，於行政大樓前廣場圓滿辦理了「老大人，音樂節」，以提供高齡長者與照顧者休閒和社會參與的機會，內容包括有音樂表演、義務按摩、福利諮詢、以及下午茶等。當日活動也吸引了41組長者家庭參加，最高齡長者為103歲，而且參與人數也超過三百名，未來也將規劃成立長者與照顧者支持團體。

第四棒則是規畫於7月8日(週日)下午四時，邀請「巧樂團」演出「北大魔幻音樂節--宮崎駿篇」，將在炎炎夏日的傍晚，在具空調的圖書館B1多功能教室中舉行，讓宮崎駿的兒童音樂搭配幻術表演，讓親子度過愉快的仲夏傍晚。而11月則是第五棒，將邀請新北市玩具銀行一起辦理第二屆的「北大玩具節」，這也是去年社區居民參與熱烈的活動。同時12月則是第六棒，正與本校管樂團討論合辦「北大管樂節」，將半年來管樂團的成果分享給在地居民，同時也宣告北大USR大學城系列節慶屆滿週年。

透過服務高齡長者、學齡兒童、與社區居民，所形成全年循環的帶狀節慶活動，我們預期將可促進北大與社區更加融合，同時若能年復一年，並且在未來內化成為「北大社會實踐協會」的常態性會務，則北大社科院以USR展開的社會實踐，也將可以在地永續發展。而最終，我們也期待社區可以因為認同和參與系列節慶活動，再開發社區資源轉而回饋支持北大USR計畫，如此走進走出、良性循環、年復一年，我們真的可以讓「北大大學城」的生活典範慢慢建立。

「北大」+「北大特區」=「北大大學城」；這個公式，需要北大與在地居民共同努力。如今社科院USR已經展開行動，而未來社區居民如何共襄盛舉，也將會是「大學城」的關鍵一環。我們就擺渡「大學城系列節慶」，來搭起「北大」和「北大特區」之間雙向的交流；讓大家的小孩和北大一起成長，也讓大家的長輩和北大一起活躍。