---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 「社科院USR計畫」於七校社科院長論壇分享
description: "四月二十日(週五)上午十時半，在國立政治大學社會科學學院江明修院長的邀請與召集之下..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/Fai3xIY.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-04-23
firstImg: https://i.imgur.com/Fai3xIY.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/yZmSFa1.jpg
    - src: https://i.imgur.com/Fu1GCVW.jpg
    - src: https://i.imgur.com/tNGn5Mc.jpg

tags: USR博覽會
---

「社科院USR計畫」於七校社科院長論壇分享

四月二十日(週五)上午十時半，在國立政治大學社會科學學院江明修院長的邀請與召集之下，北部七所公私立大學的社會科學學院院長，於政大召開了「2018台灣社會科學院長圓桌論壇—社會科學發展的困境、使命、與未來創新突破之道」。出席的來賓包括有政治大學江明修院長、臺北大學曾敏傑院長、東吳大學黃秀端院長、輔仁大學魯慧中院長、文化大學趙建民院長、銘傳大學紀俊臣院長等，以及元智大學丘昌泰院長也提供了書面意見。

在開幕致詞中，江明修院長說明本次聯誼以及聚會的緣起，在於有次與曾敏傑院長於會議上相遇，曾敏傑院長感於教育部對於「院級」扮演整合協調的政策期待越來越高，而有關「院實體化」以及「大學社會責任」等專案推動，都與「院級」密切相關，便建議政大江明修院長主動邀請聚會，以便分享各校社會科學學院的經營經驗，也因此促成了這次的院長論壇。

本次院長論壇討論的主題包括了:1台灣社會科學的困境與挑戰；2台灣社會科學的未來發展與走向；3我們如何為台灣社會科學作出貢獻。在第一輪中，大家首先各自介紹各校社科院的現況，包括系所、師資、經費、以及發展等等；而在第二輪的討論中，大家則是針對主題開始進行發言和討論。

首先發言的紀俊臣院長關切政府對於社會科學的重視和經費的不足，同時也呼籲未來科際整合的重要性，以及大數據的發展與社會科學結合的趨勢；他甚至提到銘傳大學曾經花了一年的大數據分析，想從網路資訊中分析出「究竟那個學校美女最多」，結果發現答案是「新北市的某私立大學」。而接著發言的黃秀端院長則提出，社會科學的確面對不少困境，包括經費投資太少，總是被要求立即的社會貢獻，加上學生就業無法與職種直接關聯，以及師資也被凍結等等，都使得社會科學面對發展的瓶頸；她同時也呼應紀院長提及大數據的重要，因此東吳大學在大數據中心之下，也列有社會科學的一個分組。

曾敏傑院長則是提到政策的走向也會影響到社科院的角色與定位，例如在「院實體化」的政策目標之下，如何有效整合系所?加上大學的角色，也從教學與研究中，被政策期待更多的應用與實踐，例如推動中的「大學社會責任(USR)計畫」即是一例；他同時也從臺北大學推動USR計畫的過程中，討論到社會科學理論與應用和實踐上的關聯。

趙建民院長提及的問題更加多元，包括了國際化的趨勢、知識的短淺化、網路興起的影響、學生國際視野的不足、大學的國際競爭力、以及國際化與在地化等等議題，他同時也關注教育部在管理大學上的政策與立場。魯慧中院長則說明了輔大校長對於「以院作為經營主體」的理念與政策，目前運作情況尚稱良好，院級也獲配有統籌款，可以在協調系所上扮演一些角色；她比較擔心的則是，面對即將有17位教授即將於五年內退休的問題，以及未來新召募教師面對專案教師一年一聘的制度性問題。

此外，因為其他行程而無法參加本次聚會的丘昌泰院長，則是提供了一頁滿滿的書面意見。提出了當前他認為社會科學的困境，包括有因為數位科技導向的教育政策，使得社會科學的資源受到排擠；計畫申請被要求過度重視產業實務貢獻度，對於以思維為特色的社會科學不利；另外則是大學的責任做小了，變成大學的社區責任，同時政府資源分派也重複導致浪費。而針對上面的缺失，丘院長也提出了三點更積極性的建議，包括透過媒體影響力重塑社會科學的價值與重要性等。

院長論壇結束後，大家並進一步聚焦在USR政策與計畫執行的討論上，參與討論的還包括有政大社科院副院長關秉寅教授，以及政大經濟系王信實副教授，他同時也是政大USR計畫主要推動的負責人，目前已經整合政大十餘位教授，希望結合更多學術以及社會資源，針對北市安康平宅的脫貧計畫努力推動中。曾敏傑院長則是分享了北大社科院的社會實踐經驗，也和政大與輔大分享了北大社科院USR的影片。

在因緣際會下，第一次跨校社科院院長的論壇，在政大社科院順利辦理，北部七位公私立大學的社科院院長，分享了社會科學的發展、社科院的經營、以及USR計畫的執行等議題。當日大家意猶未盡，相約未來由公立與私立大學輪流辦理，並且繼續增加邀請更多院長與會，讓跨校社科院院長的論壇可以扮演推動社會科學前進的平台，也互相分享與交流各校的特色，預計下次將由文化大學社科院趙建民院長來召集辦理，也結束了今天討論豐富的跨校院長論壇。