---
layout: post2
category: news
title: Thanksgiving音樂會 百萬鋼琴啟用
description: "每年11月第四個星期四正是美國的感恩節(Thanksgiving Day)，在這個全國放假的日子，不只是家人享用火雞大餐，更是用來紀念1620年當「五月花號」滿載英國新移民到達美洲時"
thumbnail: "https://i.imgur.com/vZXAGR8.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-11-13
firstImg: https://i.imgur.com/vZXAGR8.jpg
otherImg:
    - src: 

youtube:

tags: 

---

每年11月第四個星期四正是美國的感恩節(Thanksgiving Day)，在這個全國放假的日子，不只是家人享用火雞大餐，更是用來紀念1620年當「五月花號」滿載英國新移民到達美洲時，當年嚴冬大雪、饑寒交迫，在印第安人的協助之下，新移民才學會狩獵與農作，而這個感恩節也是用來紀念這段友誼，同時從這一天起，也宣告將迎向一年一度的聖誕假期到來。

11月22日(週四)也正是美國的感恩節，而今年的感恩節在北大將特別具有意義，因為通識中心與社科院USR計畫將合作辦理首次的「感恩節音樂會」，將邀請本校退休的教職員返校，用音樂來表示我們的感謝。而你知道公院119演講廳也進駐了演奏鋼琴嗎?你知道專業的琴聲在這個空間將會是如何感動人心嗎?這次特別的音樂會便將使用本校首度採購的百萬名琴，邀請享譽國際的臺灣鋼琴演奏家-魏樂富(Rolf-Peter Wille)與葉綠娜教授，於11月22日(四)12:10-13:00舉辦四手聯彈音樂會，用音樂表達我們的感謝，同時也歡慶本校首部百萬名琴的進駐。

魏樂富教授為德籍鋼琴家，1978年於漢諾威音樂院(Staatliche Hochschule für Musik Hannover)畢業後隨即來臺任教，並與葉綠娜教授結為連理，開始長達40年足跡遍及美國、德國、俄國、中南美洲、東歐、芬蘭、愛沙尼亞、澳洲與紐西蘭的雙鋼琴演出，甚至曾在名指揮家普雷特涅夫(Mikhail Pletnev, 1957-)和卡羅‧龐帝等人的指揮下，二度與俄羅斯國家管絃樂團合作。除了繁忙的鋼琴教學、演奏外，魏樂富教授同時創作及改編多部樂曲，其中音樂劇《小紅帽與大黑琴》之音樂、劇本、造型、舞蹈皆親自設計編導，展現多方面才華，並於1987年獲紐約曼哈頓音樂院(Manhattan School of Music, New York)鋼琴演奏博士學位。

葉綠娜教授於1971年以資賦優異兒童身份至奧地利留學，取得薩爾斯堡音樂學院鋼琴演奏家文憑，之後到德國漢諾威音樂學院、美國茱麗亞音樂學院進修。在臺任教期間演奏行程亦遍及海內外，並曾與許多重要的管絃樂團合作，包括臺北市立交響樂團、國家交響樂團、臺北愛樂管絃樂團、加拿大加爾各里愛樂交響樂團、馬尼拉交響樂團、薩爾斯堡國際夏令營交響樂團、和俄羅斯史維德洛夫斯克愛樂交響樂團等。

兩位老師在臺致力於鋼琴演奏、教學、樂評、廣播及各類音樂推廣活動，也共同創作《冷笑的鋼琴》、《怎樣暗算鋼琴家》、《臺北沙拉》、《鋼琴家：醒來做夢》，亦廣受愛樂者好評，更以提升臺灣音樂之國際地位為目標。1990年以優異的演出資歷共同獲得臺灣藝術界最高榮譽-「國家文藝獎章」，而魏樂富老師也是第一位獲此殊榮之外籍人士。兩人錄製的「雙鋼琴30禮讚」專輯，也於2010年獲得第21屆金曲獎《最佳古典音樂專輯獎》及《最佳演奏獎》。2013年葉綠娜教授錄製的臺灣作曲家郭芝苑《在野的紅薔薇：郭芝苑鋼琴獨奏曲集》專輯，也獲得第24屆金曲獎傳統暨藝術音樂類《最佳專輯製作人獎》。幕前幕後，兩位都可謂是臺灣樂壇熱愛鄉土、卓然不凡的音樂家。

此外本次音樂會對於北大師生也別具意義，因為過去校內音樂展演場地受限，容易影響演出品質，如今本校新購得的百萬鋼琴，在社科院曾敏傑院長、通識中心葉大綱主任、與林子晴老師努力之下，已由總務處協助安置在公院119演講廳，因此當日也將是百萬鋼琴「入厝」的好日子。

音樂會將演出5首精彩的曲目，包含巴哈-達克的〈耶穌，世人仰望的喜悅〉 (選自《清唱劇》BWV147)；舒伯特: 《F小調幻想曲》，作品940；布拉姆斯:《圓舞曲》，作品39；麥耶爾: 《夜曲及加洛舞曲》，作品117 ；浦朗克: 《為四手聯彈的奏鳴曲》。

歡迎全校師生一起來享受午間的音樂饗宴，讓「感恩節音樂會」開展本校全新的音樂氛圍！