---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 在地論壇(21)一拳社工--陳哲宇談「拳擊與社會工作」
description: "繼5月23日邀請台北陶笛藝術發展協會的理事長，也是「巧樂團」的陳若儀團長來談「音樂與志工服務」之後，在社工系魏希聖主任的安排之下..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/1QLk8rN.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-06-01
firstImg: https://i.imgur.com/1QLk8rN.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/cHK49ik.jpg
    
tags: 在地論壇
---

在地論壇(21)一拳社工--陳哲宇談「拳擊與社會工作」

繼5月23日邀請台北陶笛藝術發展協會的理事長，也是「巧樂團」的陳若儀團長來談「音樂與志工服務」之後，在社工系魏希聖主任的安排之下，我們也想了解能否透過「運動」用來進行社會工作。而有關這項問題的在地經驗，最適合來分享的人，莫過於在隆恩埔文化部落早已運用「拳擊」來進行青少年服務的陳哲宇社工了。

你對「拳擊」的印象是什麼呢？是鬥狠？是發洩嗎？其實對於台灣兒童少年希望協會而言，它不僅僅只是一項熱血的運動，更是緊密連結在地「都市原民青少年」一項特別的「社會工作方法」。本次在地論壇就邀請到兒少希望協會的陳哲宇社工，偕同楊佳賢督導以及社工員王議葶蒞校，分享他們如何結合「體育」與「社會工作」，用來進行在地原住民青少年的服務，甚至作為提升自我信心，以及凝聚團體認同的方案。

台灣兒少希望協會原為在鶯歌深耕多年的社團，自民國94年「社團法人臺北縣鶯歌鎮青少年教育關懷協會」成立之後，針對在地青少年及兒童提供各項輔導諮詢工作，期間累計服務的案童已超過百名，也獲得受助家庭的認同與鼓勵。為求更完備的服務，於民國99年籌組全國性組織--社團法人台灣兒童少年希望協會，並且陸續推動「三峽隆恩工作站」、「樹林關懷站」的成立，近年更是逐步成軍「峽美拳擊隊」，同時服務對象及形式也日趨多元，並且展現與其他組織相異的特色。

本次主講者陳哲宇社工即是峽美拳擊隊的主責社工兼教練，陳社工用一支與北大社工系學生合作拍攝的成果短片，拉起本場論壇的帷幕，片首令人印象深刻的是--被採訪的拳擊隊少年先是語帶戲謔的說：「拳擊很無聊啊！」，接著又面帶笑容地以：「但因為大家都在這裡嘛」做歡樂的結尾。而社區居民也從原先不看好，到後來孩子們在全國原住民拳擊錦標賽中奪牌之後，終於給予肯定，也形成一種團體的意識，讓孩子在這裡獲得同儕的支持，也獲得對於在地的認同。這些努力的過程，以及透過團隊合作所得到的收穫與反饋，更是長期在學校學習上受挫的原民青少年，累積點滴自我信心的源頭活水，更是這群在都市生活的原住民少年來說，十分難能可貴的真實故事。

陳哲宇社工也從自身成長的經驗開始分享，本身即是泰雅族的他，從學齡期自原鄉搬至都市後，便因為文化上的衝突，開始感受到許多來自師長、同儕的不友善對待，也讓他開始自我懷疑：族群背景是否真的決定了一切？在反覆的內在對話之後，他選擇以他喜愛、也擅長的方式來證明自己，那就是--拳擊。他說：「順著主流隱藏自己，等於沒有自己」，於是他踏出了一條專屬於自己的道路，並在路途中收穫大小獎項，覓得自我的同時，也開啟了人生嶄新的篇章。而他走過的羊腸小道，就這樣開展成為引導隆恩埔原民青少年的一條大道，容納更多的人繼續結伴走入。

目前峽美拳擊隊共有六名青少年接受培力訓練，其中兩名為受培教練。陳社工表示，拳擊雖是個人項目，但訓練卻是團體項目，希望不僅只是技術的傳授，更希望這些少年將過程中經驗到的協力、甚至使命感，能夠傳承給更多在地的都原少年；因為這不是一個只拚「成績」的隊伍，更是這些少年們的團體歸屬，是能帶給他們能量和溫暖的「家」。而這個家庭目前正持續在延展當中，兒少希望協會也表示將帶著這些成員們，合力打造專屬於他們的拳擊訓練場，秉持著不輕言放棄的精神，持續透過各種方式充權在地青少年，希望能使這個家更加壯大凝結，也歡迎各界一同關心與協助。

在分享的尾聲，主持人社工系魏希聖主任也邀請休運系洪維勵主任，以及陳建榮老師一同交流，討論體育活動如何結合社會工作的經驗與想法，期待不只在隆恩埔部落，也希望北大也能夠善用運動，為在地社會實踐揮出強而有力的一拳！