---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社工系劉素芬老師帶領同學完成三次老人服務
description: "社工系劉素芬老師結合課程推動的老人服務方案，至今已經邁入第二個年頭，這是社科院USR計畫的子題之一，今年再次與伊甸基金會「北大公共托老中心」合作，規劃選修「老人社會工作」課程的大三學生，進入托老中心直接面對面的服務長者，並且分別已於11月16、23和30日，連續三週在星期五上午九點半至十一點，於托老中心順利帶領老人團體活動。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/jbyyd3n.jpg"
publisher: 社科院
date: 2018-12-04
firstImg: https://i.imgur.com/jbyyd3n.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/PicqXyP.jpg
    - src: https://i.imgur.com/m1A4F0I.jpg
    - src: https://i.imgur.com/Cz9PRr6.jpg
    - src: https://i.imgur.com/fgYBa3C.jpg

tags: 方案執行
---

社工系劉素芬老師結合課程推動的老人服務方案，至今已經邁入第二個年頭，這是社科院USR計畫的子題之一，今年再次與伊甸基金會「北大公共托老中心」合作，規劃選修「老人社會工作」課程的大三學生，進入托老中心直接面對面的服務長者，並且分別已於11月16、23和30日，連續三週在星期五上午九點半至十一點，於托老中心順利帶領老人團體活動。三次的系列服務以促進長者健康和提昇其認知功能為目標，為了提供長者優質的服務，同學們歷經近三個月課程的訓練與準備，學習有關老人學、社會心理、職能復健和營養學相關的知識，終於在活動中學以致用，不僅親自參與在地社會實踐，更獲得長者們的好評。

在第一次及第二次的老人團體活動中，當日都是由劉素芬老師約於九點半帶領21名同學至公共托老中心，先與近30位長輩一起跳操，在熱力十足的照顧服務員帶領下，同學們與長者足足跳了30分鐘的健身操，讓同學們體驗到了長輩們每天的日常活動，也為接續的團體服務做了熱鬧而且有趣的開場。

十點左右，則是由學生和長者們配對分成四組，同學設計的團體活動包括靜態的賓果遊戲、印章畫、唱歌、撕貼畫、大富翁等活動，以及動態的夜市套圈圈、丟沙包、丟球、吹乒乓球、比手畫腳和疊杯等活動。透過兼具靜態與動態的活動設計，以活化長者的認知和記憶功能，也達到促進其肢體律動之目的。充滿熱情能量的同學們努力的用著國、台語，帶領著長者進行活動，時不時的也自嗨笑聲，創造了青春活絡的氣氛，也使得中心的長者們感染了這群大學生活潑熱鬧的情緒，個個笑的闔不攏嘴，開心地參與各式的活動。

有些長輩雖然行動不便，但在活動過程中仍可看見長輩們專注、開心的「玩著」，努力的將乒乓球吹過一個個紙杯、迅速的疊起一個個杯子、創造出屬於自己的七彩畫作，整個活動下來，行動力完全不輸大學生。丟沙包時可以聽見此起彼落的罐頭落地聲；玩套圈圈套到目標時，也可以見到長輩的各種笑容；而做撕貼畫時，長輩們專注的眼神、還有對作品的堅持，更讓同學們看見長輩們的活力。活動進行到十一點進入尾聲，也到了長者即將用餐的時刻，同學們分別向長者允諾下週會再次前來，也在長者熱情的鼓掌和道謝聲中，結束了老人團體活動的帶領。

活動結束後，劉素芬老師與同學們回到學校的教室，隨即進行三十分鐘的活動檢討和意見回饋，大家彼此熱絡地討論本次活動的優缺點，也做為下週團體活動改善的依據，而每次也都會在隔週時看到同學們的成長。藉由同學實際到公共托老中心帶領團體活動，一來讓學生累積團體工作的實務操作能力，二來也讓北大托老中心的長者在歡樂的氛圍中，感染了大學生的青春活力，也度過了一個歡樂的上午。

11月30日上午是同學們的第三次團體活動，這週的活動主題相較於前兩週更加特別，由同學和長輩們一起進行美食料理DIY的活動。學生們準備的菜色包括水餃、肉圓湯、絲瓜麵線、及南瓜蒸蛋；在活動進行中，也可以看到阿公阿嬤們大展長才，俐落的和同學們一起處理食材，包起水餃來的動作也是十分的熟練。等待料理加熱的過程中，同學們則和長輩用特製的撲克牌玩起了抽鬼牌的遊戲，過程中歡笑不斷。當美味的食物烹煮完成後，許多長輩迫不急待的開動，各個都露出滿意的笑容，有位爺爺足足吃了一大碗水餃和一大碗肉丸湯，直說太好吃了，中午的飯菜恐怕吃不下了。活動接近尾聲時，一位長輩特地跑來感謝帶隊的劉素芬老師，直說這些用心的學生帶給老人家無限的歡樂，也活化他們的心靈，很期待能夠時常舉辦類似的活動，而許多長輩也依依不捨，給予同學們熱烈的掌聲。

三次團體活動結束之後，托老中心的主任和工作人員也非常肯定同學們的用心和熱情，期許未來有更長遠的合作，而同學們在活動結束後，個個都露出滿足的笑容，表示能夠透過團體活動和美食DIY，帶給長者們愉快的心情和笑容，對他們就是最大的肯定。劉素芬老師表示，透過學生進入社區實做，將課堂所學的知識和技術應用於在地社區的長者，不僅造福了長者的身心靈健康，也提昇學生的自信心和興趣，正是大學在地實踐最理想的目標之一，也期許未來社科院USR計畫能夠永續經營和創新，成為連結臺北大學和在地社區最佳的橋樑。

社科院曾敏傑院長知道三週的老人活動帶領順利，也十分肯定劉素芬老師和社工系大三同學的努力，他表示老人是社科院USR計畫的服務項目之一，今年8月起更結合了法律系戴瑀如、歷史系辛法春、通識中心林子晴、社工系王明聖與劉素芬老師等，整合出跨院的老人USR計畫，未來將再繼續爭取校級補助，讓本校在老人服務的社會實踐上開展更大的成效。
