---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 陳釗浩主任與任詩菱隊長談「故事志工方案」
description: "社科院USR計畫在地論壇的第37場，在5月8日下午三時，邀請到五寮國小的輔導主任陳釗浩主任與志工隊任詩菱隊長，前來分享任隊長擔任故事志工的經驗與建議。一開始，先由陳主任介紹了五寮國小的環境，他提到，五寮國小位在三峽與桃園交界，每年級只有一個班，全校總共僅有100多位學生，而且當中有不少從山下上來求學的孩子，雖然人數不多，但主任及隊長都希望能給予孩子們不亞於其他學校的教育品質。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/fE6t3uu.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-10
firstImg: https://i.imgur.com/fE6t3uu.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/3prz0QZ.jpg
    - src: https://i.imgur.com/c5ta1Xo.jpg
    - src: https://i.imgur.com/PQZXy8C.jpg
    - src: https://i.imgur.com/DSAdlr5.jpg
tags: 在地論壇
---

社科院USR計畫在地論壇的第37場，在5月8日下午三時，邀請到五寮國小的輔導主任陳釗浩主任與志工隊任詩菱隊長，前來分享任隊長擔任故事志工的經驗與建議。一開始，先由陳主任介紹了五寮國小的環境，他提到，五寮國小位在三峽與桃園交界，每年級只有一個班，全校總共僅有100多位學生，而且當中有不少從山下上來求學的孩子，雖然人數不多，但主任及隊長都希望能給予孩子們不亞於其他學校的教育品質。

緊接著便由任隊長分享其擔任志工，以及成為志工隊長的心路歷程。任隊長說，她十幾年前也是一般的上班族，但是在懷孕後決定將時間留給最重要的家人，於是毅然決然地辭職，成為全職家庭主婦。有兩位孩子的她，在孩子就讀幼兒園後，便決定開始擔任故事媽媽，且在孩子升讀小學後，便一同到五寮國小擔任故事媽媽，因為她認為，家長若時常陪在孩子身邊，自然會對學校的環境和老師們感到熟悉與安心。

任隊長目前除了在五寮國小為一到五年級的孩子朗讀故事外，也在成福國小為四、五年級的孩子朗讀，一週共有五個小時的時間奉獻在為孩子們說故事。她說一開始只敢講繪本故事給小朋友聽，因為怕講得孩子們聽不懂，直到兩年前與附近學校的二十多位家長一同接受貓頭鷹親子教育協會的故事志工培訓後，才開始試著講述文字書給孩子聽。

在五寮國小志工隊成立之前，便有幾位家長願意接受學校提出的需求，到學校說故事給孩子聽，志工隊成立後更是維持這樣的傳統。每學期每個班級都有18次的故事朗讀時間，每次大約40分鐘。在確認好學校班級的需求後，便開始招募故事志工，因為五寮國小的志工隊有許多不同的服務面向，除了確認每位志工是否有朗讀故事的意願外，也要確定志工的交通問題，才能確定由哪幾位志工朗讀故事。

在確定好每個班級負責的志工後，便開始決定朗讀書單。在每個學期開始前，任隊長都會請每位故事志工列出朗讀書單，並由隊長與每位志工針對難易度、適合性等進行書目的討論，並在確定後將書單交給主任過目，以確保每次故事朗讀的書目，都是志工看過、熟悉且喜歡的故事書，因為只有對書本有興趣，在朗讀時才能投入感情，孩子們才有可能也對那本書產生興趣。在各年齡的選書部分，幼兒園都是用繪本朗讀，而小學一年級時則是以繪本佐以「橋樑書」，甚至開始使用文字書，任隊長認為，有些學校的故事朗讀可能到二、三年級還在讓孩子聽讀繪本，這樣會造成孩子的能力無法提升，或是使得文字聽讀能力較晚被發展。而在每個學期開始的第一週，因為孩子們都是經歷過一段長假，常常容易還沒完全收心導致注意力不集中，因此每學期第一週的「首選書」通常都是選擇較短以及較簡單的書，讓孩子有興趣才能沉浸在故事中。由上述分享，可以發現任隊長非常注重「因材施教」的重要性。

除了選擇志工與書目外，也要注意與班級老師的配合與溝通，因為不同取向的老師，可能也會影響到說故事時的成效，比如學業取向的老師可能會使許多孩子們在聽故事時在寫自己的作業，使得朗讀沒辦法順利進行，所以必須在事前就與老師溝通好故事朗讀的目的為何。在前置作業都完成後，實際進入班上的第一堂課也是非常重要，除了要讓孩子明確知道故事志工的身分與目的外，也要與孩子們確立好聽故事時的規矩，才能讓故事朗讀順利進行。

任隊長也提到，每次的故事朗讀其實都不強迫孩子將每本故事書聽完，若台下的孩子們的反應不是很好，就會與他們討論是否需要更換成其他故事書，而任隊長也與其他志工組成讀書會，讓每位志工都能經由討論，了解並發現「被公認好與不好的書」的優點與缺點，才能讓志工自己也能喜歡上故事書，也提供一些工具書讓志工參考朗讀故事的經驗、技巧與禁忌。隊長也提到，有時老師可能會因為班上的狀況，比如班上有人際關係、同學較不受控等議題產生時，希望故事志工能藉由朗讀故事對孩子「受教」，但是這樣太具有目的性的書或是朗讀方式，孩子們其實也都察覺得到，便會產生沒有興趣或是不願意聆聽的狀態；因此若為了解決議題而選擇朗讀該面向的書籍，志工們也都不會以很有目的性的方式朗讀，因為任隊長認為，讀書不是為了讓功課變好，而是讓自己變得更充實，學習與自己對話，讓人生變得更順利一點。

在詳細介紹完說故事的流程後，任隊長向台下的同學們分享「如何選書」。任隊長說，除了基本的適齡、適性外，也要考慮故事的類型與寫作方式，比如從獨立章節的故事，進階變成連續性章節的故事，逐漸培養孩子串聯故事的能力。後續隊長也介紹了一些選書的技巧與管道，她也透過創立的臉書社團「為愛而讀」與兒少小說讀書會等，讓更多有相同志趣的家長，交流如何選擇孩子們適合的書本。

任隊長特別提到，朗讀故事時，不單只是學習如何拿捏語調與語速，更重要的是，透過刻意放慢或停下來提問問題等方式，建立與孩子的互動，除了確認孩子們的吸收狀況外，也能更加拉住孩子們的注意力。任隊長也認為，雖然每週要花一些時間在擔任志工上，但是她做的是她有興趣且認為重要的事，而且聽到孩子們因為她的朗讀，而愛上閱讀、培養閱讀的習慣，便讓她充滿成就感，所有的努力都是值得的！

社科院USR計畫過去一年來，也透過說故事訓練，培育了一群喜愛說故事的學生團隊，並且在校內以及隆恩埔國宅進行了一個學期的服務，目前也正在盤點整備中，希望繼續發展出下一個階段的訓練和服務。在了解五寮國小志工隊分享說故事的經驗之後，未來也可以和在地的媽媽們可以進一步學習，甚至規劃一起進行訓練和合作。
