---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 北大高中施雅慧校長談「鳶山峽客課程」
description: "3月27日(週三)下午三時，到社科院來分享北大高中所推動一套極具特色的「三峽學」系列課程，這也正是北大高中為因應即將上路的108年課綱，經過多年探索所發展出來的特色課程，更是與USR計畫一般，都是強調三鶯樹在地特色與學習的結合。.."
thumbnail: "https://i.imgur.com/4nY2Wml.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-03-29
firstImg: https://i.imgur.com/4nY2Wml.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/CgkMcL4.jpg
     - src: https://i.imgur.com/oCIgQMS.jpg
     - src: https://i.imgur.com/MrlvUBv.jpg
     - src: https://i.imgur.com/QfDFxQs.jpg
tags: 在地論壇33
---

鄰近本校的北大高中自2014年正式招生以來，一向秉持創新與活力的精神，而為連結本校與北大高中的合作，本校呂育誠主秘也曾前去拜會，這次為連結社科院USR計畫的在地推動，更是由社工系魏希聖老師邀請施雅慧校長，於3月27日(週三)下午三時，到社科院來分享北大高中所推動一套極具特色的「三峽學」系列課程，這也正是北大高中為因應即將上路的108年課綱，經過多年探索所發展出來的特色課程，更是與USR計畫一般，都是強調三鶯樹在地特色與學習的結合。

施雅慧校長演講當天，適逢北大高中第一次期中考，但校長仍撥冗前來本院分享。演講開始，施校長即先撥放一段影片，讓大家對北大高中有初步的了解，她特別提到，一般學校的招生影片，通常在影片片頭即極力宣傳自己學校的各項得獎紀錄，但這支影片刻意捨棄這種做法，把向外宣傳的榮耀與活動相片放在影片片尾快速帶過，目的就是為了讓觀看影片的觀眾，能感受到特別的人情味。

北大高中係於102年破土，103年高一開始就學，並曾借用臺北大學的校舍上課，目前含國中部與高中部，學生人數約1200人，老師則有八十餘位。在觀眾對於北大高中現況有初步理解後，施校長接著撥放另一段由學生自製的田野調查影片，用來介紹北大高中的歷史；例如北大高中現址原為陳氏家族世代居住之地，陳氏家族是二戰後三峽地區的三大家族之一，為書香世家，祖籍為福建省泉州府，並將中國大陸時期的堂號「聚星堂」沿用來台，至今仍保有兩百多年前清朝核予墾地的租約文件。民國86～87年間，當時台北縣政府為開發北大特區，特向該族氏徵收土地，因此陳家已搬遷到北二高北側的涵洞附近，但其古厝大門的門板，現今則收藏於北大高中的圖書館中，希望每位北大高中的學子，能明白陳氏家族對於知識的追求與熱愛，並感念其為北大高中的奉獻。

在了解北大高中的歷史與現況後，也進入本次演講的重點--「三峽學」課程發展的回顧。施校長說，三峽學的前身為「三峽PAPAGO」，原先為非正式的寓教於樂活動，後續由該校歷史科教師朱肇維（現任北大高中圖書館主任）與其他志同道合的教師一同發展多元選修課程，但因初期的教師背景皆為人社學科，故請施校長協助，才逐步整合了各領域的教師。施校長強調，北大高中的學生中，有不少是三峽在地學子，因此若課程只是帶學生去「體驗」三峽的知名文化與產物，如藍染、茶葉等，其在國中小階段勢必已經有許多類似的體驗活動，故三峽學課程之目的主要聚焦在融合高中的學科知識，如結合化學課，讓學生了解藍染的化學原理，並希望透過此系列課程培養學生回饋三峽在地的能力。

北大高中的教師，都稱呼學生為「鳶山『峽』客」，而三峽學課程的核心精神，則是希望能培養「峽客們」自主學習、思辨表達、群體關懷、與國際參與的能力，並與學生共同討論，設計出13項核心能力指標。三峽學課程的課程，原先設計讓學生於高一選修，後續因課綱變動，自然學科移為一年級必修，故配合將三峽學的課程移至高二時選修，並預計於109學年度將三峽學課程列為校訂必修。三峽學的課程設計為學年制4個學分，即高二上與高二下各2學分，主題架構包含食、衣、住、行四大面向，分別對應為茶葉、藍染、老街、與在地關懷行動方案；而學生也因為參與此課程，意識到三峽地區的交通仍有待改善，故透過公民行動的倡議，希望交通局能協助規劃加停學校附近的公車站牌，雖然最後無法實現，但施校長在看到學生有如此自發性的行動之後，也主動聯繫客運業者，最後成功讓業者加開跳蛙公車路線，讓新莊、樹林地區的學生能方便到校上課。

施校長認為，透過三峽學課程的設計與評估，讓教師們也能更認識三峽的人文薈萃。三峽學課程試行過程中，仍須不斷調整原有的設計規劃，才能更符合學生的需要，在全校高中部僅有大約50名教師中，已有至少20名以上教師願意投入，固定於每週一下午進行聚會討論課程設計與修正，讓三峽學課程日漸成熟。三峽學能善用三鶯在地的人文特色，以多元化、跨領域、結合在地的方式，運用踏查、關懷、行動、專題等等方式進行，希望每一位「峽客們」都可以透過課程，體驗三鶯豐富的人文歷史，同時也回饋社區。

北大高中正式招生至今未滿五年，首屆學生即有各10名分別考上台大與政大，同時也有8名考上臺北大學，特色即是老師年輕，勇於創新，同時學生人數少，資源也相對豐沛，因此在短短的時間也成為焦點。新北市教育局106年度的教育環境改造計畫中，國高中部分全市只給出4個名額，而北大高中則成為唯一獲得經費的高中，儘管所獲得三年500萬元的經費，也被賦予艱難的任務--製作生活輔具，雖然難度很高，但透過師生共同努力，學校終究打造出不亞於高等教育層級的專業教室，並成功研發出手套輔具以及超音波感測手杖等。

回顧三峽學課程的發展，施校長認為北大高中的學生家長都很信任校方，有些學生也都特地跨區到三峽求學，因此若學校要發展系列特色課程，絕對不能敷衍或是蜻蜓點水，因此十分注重學生們的學習，也成功讓北大高中成為一所「年輕卻不菜」的特色高中。「過程中雖然是辛苦的，但看見孩子們專注的眼神與笑容，就會覺得一切都是值得的！」，在最後施校長更是與大家分享著她辦學的感受。

會後曾敏傑院長也贈送施校長兩冊「鳶山下的社會實踐」，同時也就社科院USR計畫後續和北大高中的合作進行討論，可預見不久的未來，將可看到北大高中和臺北大學有更多具體的在地合作。
