---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 城鄉永續關懷協會李世祺社工談「小草書屋」
description: "社科院USR計畫在地論壇來到了第38場，這次的論壇非常特別，是同學們從上學期就非常殷殷期盼的校外參訪，這次在社工系魏希聖老師的帶領下，第一次實地校外參訪終於成行了！在5月29日下午三時，修習社會工作專題的同學們，移駕到「小草書屋」（新北市三峽區清水街291號），聆聽小草書屋-李世祺社工分享台灣城鄉永續關懷協會，特別是小草書屋及青草職能學苑的發展脈絡、組織運作模式、及平時工作內容分享。李社工也實際帶領同學們參訪青草職能學苑、禾乃川國產豆製所、禾乃川釀酵坊、玩皮小孩皮革工坊、以及木雕刻工作室等，為同學們帶來既豐富又充實、收穫滿滿的下午時光。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/YndaTZ1.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-31
firstImg: https://i.imgur.com/YndaTZ1.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/vC8x1DP.jpg
     - src: https://i.imgur.com/eH8hrGx.jpg
     - src: https://i.imgur.com/Klg3Gz5.jpg
tags: 在地論壇
---

社科院USR計畫在地論壇來到了第38場，這次的論壇非常特別，是同學們從上學期就非常殷殷期盼的校外參訪，這次在社工系魏希聖老師的帶領下，第一次實地校外參訪終於成行了！在5月29日下午三時，修習社會工作專題的同學們，移駕到「小草書屋」（新北市三峽區清水街291號），聆聽小草書屋-李世祺社工分享台灣城鄉永續關懷協會，特別是小草書屋及青草職能學苑的發展脈絡、組織運作模式、及平時工作內容分享。李社工也實際帶領同學們參訪青草職能學苑、禾乃川國產豆製所、禾乃川釀酵坊、玩皮小孩皮革工坊、以及木雕刻工作室等，為同學們帶來既豐富又充實、收穫滿滿的下午時光。

李社工向同學們介紹小草書屋的草創時期，是由2006年每週一天的「絲瓜小隊」陪伴計畫開始；2010年開辦寒、暑假陪伴計畫，從課輔到三餐，無微不至的陪伴孩子們，甚至完成「單車環島」圓夢計畫；2013年又再一次地完成「小鐵人大夢想」--泳渡日月潭圓夢計畫；另於2015年，小草書屋長期陪伴基地正式成立，提供每週一到週六、學期間到寒暑假，更完整的學習計畫。經過這13年的陪伴計畫，已經累計陪伴了112位弱勢孩童，小草書屋為無助徬徨的兒童與青少年創造許多成功與自信的機會。

2017年台灣城鄉永續關懷協會在三峽老街旁，找到擁有70年歷史的舊醫院「愛鄰醫院」，開始籌建社區青少年的職能培育學校--青草職能學苑，他們期盼透過「做中學」，協助中輟和低學習成就的青少年學習和人生力量。而青草職能學苑共分為中介班、技藝班兩班，並以各國中輔導室轉介的高關懷學童為陪伴對象，透過與學校端合作，建構攜手網絡及創造生命價值。

李社工也和我們分享107年上學期，小草書屋、青草職能學苑的課表，包含了吉他、烏克麗麗、木雕、游泳、金工、咖啡、美髮等課程外，還有最特別的「北管課程」；原先擔憂孩子們會吸收錯誤的次文化，於是他們選擇融入、陪伴孩子走進宮廟，聘請專業的北管樂器教師，實際陪伴著孩子們練習，學習真正宮廟的文化傳統，除此之外，更是拉近了社工與孩子們之間的距離。

在寒暑假的課表中，社工們特別規劃了不一樣的課程表，像是科學體驗、簡報技巧、樹洞計畫…等，甚至設計了「自行車環島計畫提案」，學習如何撰寫募款計畫書，以及每週六社工們會親自帶領孩子到「小草餐廳」進行主題式教育，讓孩子們學習如何當老闆，從最初的菜單設計、營養概念、財務管理、資金來源、器材管理、食材成本管控、擺飾設計、餐具和餐點擺設，以及顧客關係等都是讓孩子學以致用，透過自給自足來改善生活。

除此之外，青草職能學苑對於職能培育也十分重視，精心規劃多種職能教育。例如：木雕工藝課程、皮革公益店舖、味噌食育課程、美髮、咖啡、烘焙等，向職人實際學習，提供青草學員多元而專業的課程及實作，發展成為自己的一技之長，還可利用暑假或假日休息時間，和職人們一起完成小型作品、上街擺攤，賺取生活費呢。在「做中學」的計畫中，努力讓孩子找到一件可以專心、投入的重要課程。透過課程穩定孩子學習情緒，並逐漸探索自己的優勢和未來就業方向，培養生活各項產業人才，解決青少年的生存就業挑戰。

聽完了李社工詳細的介紹後，我們實際走訪青草職能學苑，看見店鋪及客人們皆源源不絕，心裡特別感動。在這裡，我們感受到台灣城鄉永續關懷協會為了青少年及孩童充滿熱情、溫暖的空間，真真實實地體驗到和孩子同在、陪家庭成長、與學校互助、陪伴社區共生的目標；他們相信陪伴就有力量，陪伴現在也許不起眼的小草長大，給予適當的灌溉與養分，他們每個人都有機會長成各式美麗的花朵，甚至是能為人遮蔭的大樹。

感謝台灣城鄉永續關懷協會為同學們帶來一場豐富的學習饗宴，同時也期待未來台北大學能與台灣城鄉永續關懷協會一起合作，為三峽地區注入更多元的服務型態與內涵。
