---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 留法鋼琴家林晏馳/張育綺「四手聯彈音樂會」預告
description: "暑假即將來臨，開始計畫旅遊了嗎？畢生一定要去的巴黎，除了景點鐵塔、凱旋門以及香榭大道外，悠久的法國文化更不能不細細品味。5月28日(週二)中午12:10-13:00的午間音樂會，通識中心將再與社科院USR計畫合作，邀請留居法國青年鋼琴家林晏馳/張育綺所組成的Y. c. Pianist到臺北大學舉辦《日安。四手聯彈》音樂會。兩位年輕的臺灣鋼琴家將在此場音樂講座中，以法國經典的鋼琴室內音樂，帶領大家進入巴黎不一樣的私房景點！歡迎師生踴躍出席欣賞。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/YK63pkh.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-17
firstImg: https://i.imgur.com/YK63pkh.jpg
otherImg:
tags: 方案執行
---

暑假即將來臨，開始計畫旅遊了嗎？畢生一定要去的巴黎，除了景點鐵塔、凱旋門以及香榭大道外，悠久的法國文化更不能不細細品味。5月28日(週二)中午12:10-13:00的午間音樂會，通識中心將再與社科院USR計畫合作，邀請留居法國青年鋼琴家林晏馳/張育綺所組成的Y. c. Pianist到臺北大學舉辦《日安。四手聯彈》音樂會。兩位年輕的臺灣鋼琴家將在此場音樂講座中，以法國經典的鋼琴室內音樂，帶領大家進入巴黎不一樣的私房景點！歡迎師生踴躍出席欣賞。

本場音樂會由通識中心林子晴老師所規劃推動，邀請的鋼琴家林晏馳與張育綺，皆畢業於國立臺北藝術大學音樂系，隨後立即赴法國進修，並分別畢業於法國巴黎國立高等音樂院及巴黎市立音樂院。林晏馳老師曾榮獲西班牙馬德里國際鋼琴大賽優勝、法國克勞德坎國際鋼琴大賽首獎、法國布列斯特國際鋼琴大賽首獎，以及法國巴黎貝倫鋼琴大賽第二獎的殊榮；而張育綺老師在留法期間，也曾參與多項演出，包括巴黎市立音樂院音樂廳演奏、擔任鋼琴合作之室內音樂會，並曾受Les Virtuoses Du Coeur計畫之邀，於Paris-Viarmes舉辦鋼琴獨奏會。

這場由Y. c. Pianist演出的《日安。四手聯彈》鋼琴音樂會，也是本學期通識中心「第17屆通識月藝文活動」的一部分，包括了臺灣傳統音樂、西方音樂、以及戲曲講座等豐富內容，希望可以讓臺北大學校園內有更好的藝術氛圍。事實上，自從本校百萬名琴搬入公院119會議廳之後，也已經陸續辦理了幾次四手聯彈的鋼琴音樂會，各方的反應都十分良好，例如去年11月22日的「感恩節音樂會」，即邀請魏樂富(Rolf-Peter Wille)與葉綠娜教授舉辦了四手聯彈音樂會；而日前晨星鋼琴社也在鋼琴大賽中，辦理了鋼琴四手聯彈的競賽；這次由留法林晏馳和張育綺老師演出的「四手聯彈音樂會」，將以最單純的鋼琴室內樂訴說作曲家比才、聖桑、德布西的法式浪漫，將讓我們體驗一下法國風格的不同，也讓音樂真正成為跨越文化的橋樑。

另外過去通識中心的音樂活動，也與社科院USR計畫的「友善校園接待系列」結合，曾邀請過榮民、社區長者、長照機構長者、本校退休教職員等一同欣賞，也獲得各方的肯定與期待，讓音樂與公益相得益彰。這次《日安。四手聯彈》鋼琴音樂會，也將再次邀請本校退休教職員返校欣賞，歡迎過去曾經在學校服務過的教職員，向退休教職員聯誼會報名，或是向社科院USR計畫報名(陳力瑜助理；E-mail：chenliyu@gm.ntpu.edu.tw；電話：02-8674-1111 # 67004)，也歡迎本校師生屆時踴躍出席欣賞。
<h4>2019林晏馳/張育綺《日安。四手聯彈》音樂會</h4>
<ul>
<li>時間: 5月28日(週二)，12:10-13:00</li>
<li>地點:三峽校區公院119教室</li>
<li>主辦單位:通識教育中心、社科院USR計畫</li>
<ul/>
<br/>
<h5>曲目</h5>
<ul>
<li>聖桑：紀念冊的一頁<br/>
C. Saint-Saens : Feuillet d＊Album op.81</li>
<br/>
<li>比才：小孩遊戲<br/>
G. Bizet : Jeux d＊enfants op.22 （選曲）</li>
<br/>
<li>德布西 ：小組曲<br/>
C. Debussy : Petite Suites （選曲）</li>
</ul>
