---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院USR獲桃園林志明先生捐贈十萬元
description: "在2018年1月，社科院USR即獲得第三筆捐至校務基金的指定捐款，是來自桃園張志光先生所捐助的十萬元。日前張志光先生關切USR計畫的執行，主動了解NPO的籌設進度，並且促成他的好友林志明先生，也是大東電業廠股份公司的負責人，於4月15日捐助社科院USR計畫十萬元，作為計畫與組織銜接的準備，也期待本項NPO育成的社會實踐計畫，可以在年底前順利立案，按照規劃由計畫型態轉為組織型態，繼續推動大學與在地社區之間的合作與交流。..."

publisher: 社科院
date: 2019-04-17

tags: 資源勸募
---

社科院USR計畫自2017年8月推動以來，在計畫主持人曾敏傑院長的規劃與執行之下，今年持續朝著在地非營利組織(NPO)的育成推動，因為考量今年年底計畫結束之後，甫成立的NPO將無充足經費延續社科院USR計畫的動能，因此有必要預先開發資源，為計劃結束後新設立組織的過度時期預作因應。這樣的想法也受到校友與在地社區的支持，因而過去是一邊執行計畫、一邊預作組織的資源勸募，並且統一捐入社科院在本校校務基金的專戶進行管理。

在2018年1月，社科院USR即獲得第三筆捐至校務基金的指定捐款，是來自桃園張志光先生所捐助的十萬元。日前張志光先生關切USR計畫的執行，主動了解NPO的籌設進度，並且促成他的好友林志明先生，也是大東電業廠股份公司的負責人，於4月15日捐助社科院USR計畫十萬元，作為計畫與組織銜接的準備，也期待本項NPO育成的社會實踐計畫，可以在年底前順利立案，按照規劃由計畫型態轉為組織型態，繼續推動大學與在地社區之間的合作與交流。

促成本項捐款的張志光先生，目前擔任「大立都更建設股份公司」董事長，過去曾經在桃園地區擔任銀行分行經理，現在則是從事都市更新的業務，服務項目包括了不動產的投資開發、興建、及租售等。張董篤信佛教、熱心公益，對於社區公共事務極為關心，尤其是與曾院長因關懷罕見疾病而結緣，也開始了對於社科院USR計畫的關注與協助。

清明年假期間，張董傳來「曾兄，怎麼沒有聽您說今年的活動需要資金呢?雖然不多，但讓老弟 聊表心意~」，曾院長開玩笑的回「哈哈，我都不敢說呀...」；張董不僅馬上回傳「可否再煩請老兄傳帳號給我~，不急啦有空的話…」，還附上一張笑笑的小沙彌貼圖和「非常感恩」的文字。志光老弟就是這樣善良的人，覺得銀行的商品對民眾存在低估的風險，於是乾脆就離開銀行，不賺這些不安心的錢；同樣的，我們害他捐款，他居然還高興笑笑的謝謝我們。

不僅是關心計畫所需的經費，張董也關心NPO的育成，「未來這個社團法人的方向一樣是延續您之前的規劃嗎?」；「是的，會把社科院和協會結合去做公益，所以需要大家幫忙」；「好!社團法人的人數要30人?」；「對!所以要七縣市的民眾參加」。講到這裡，張董不僅答應繼續捐助，還願意擔任協會籌備的發起人，真正出錢出人，令人感佩。果然，在4月15日，張董又傳來「我今天錢有匯過去了，這一筆是我朋友發心，我等協會成立會再發心捐助」；曾院長馬上回「謝謝兄弟，會努力不負期望」；「不要這麼說啦，沒有您，我也沒辦法做這些有意義的事啊」；「謝謝支持，行善助人」。Line來，Line往，盡是良善的互動與循環，真的十分感謝桃園張志光和林志明先生的熱心贊助。

社科院的USR計畫，有這些熱心的朋友和校友們認同，甚至主動願意贊助計畫，如此真心誠意地相信和支持，在全國所有的USR計畫中，恐怕也是絕無僅有的。這讓我們更加珍惜資源、全力以赴，就深怕辜負大家的鼓勵和期待。是的!大家繼續努力，再一個半學期之後，社科院USR計畫就要結束了，我們將朝向組織化的方式來延續推動，謝謝大家的熱心支持。
