---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 林道通教授「畫鐘法老年癡呆評估」引發跨域對話
description: "臺北大學社科院 UFO 計畫為促進教師跨域討論，並引進社會科學未來變革之前瞻議題探索，持續與台灣發展研究中心共同推動，邀請校內外學者專家進行對話，以達到促進社會科學跨領域合作、知識共學，及 UFO 計畫推動等多元效果。繼 11 月 12 日第一場由林伯星老師報告之後，於 11 月 22 日（週五）中午繼續舉辦第二場「UFO 講堂」，邀請臺北大學資工系林道通教授進行分享，主題為「電腦輔助之老年癡呆評估系統─畫鐘測試」。"
thumbnail: "https://imgur.com/4GG3MJr.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-11-26
firstImg: https://imgur.com/4GG3MJr.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/dcyqasA.jpg
     - src: https://imgur.com/FBz6CtH.jpg
     - src: https://imgur.com/w6qMyTb.jpg
     - src: https://imgur.com/OFENiLO.jpg    
---
臺北大學社科院 UFO 計畫為促進教師跨域討論，並引進社會科學未來變革之前瞻議題探索，持續與台灣發展研究中心共同推動，邀請校內外學者專家進行對話，以達到促進社會科學跨領域合作、知識共學，及 UFO 計畫推動等多元效果。繼 11 月 12 日第一場由林伯星老師報告之後，於 11 月 22 日（週五）中午繼續舉辦第二場「UFO 講堂」，邀請臺北大學資工系林道通教授進行分享，主題為「電腦輔助之老年癡呆評估系統─畫鐘測試」。當日參與的人員包括有曾敏傑、游以安、王明聖等教授，更邀請三峽榮民之家曾竹生副主任、謝佩蓉醫師、高雅婷護理師、陳雪珍輔導員、詹政光社工師，以及立璿醫材許文格總經理、北大公托中心朱若慈主任、陳萬順先生，加上助理及研究生共二十餘人參加，期能進一步促進跨域對話、建立產學合作、以及推動 UFO 科技服務方案。

林道通教授現為臺北大學資工系特聘教授，也是台北大學前副校長，專長為影像處理、圖形辨識、電腦視覺、神經網路，深度學習、智慧型視訊監控、醫學影像處理。林教授過去已發表了 35 篇論文（18 篇收錄於 SCI、8 篇收錄於 EI）、3 篇專書篇章、97 篇會議論文，更嘗試將資工與醫學結合，為了提供精神醫學更方便、有效篩選潛在失智症患者，近年深入研究「畫鐘測試」，由受測者畫出時鐘，透過手機掃描分析，協助更準確了解受測者是否為潛在或罹患失智症的程度。

首先，林教授根據聯合國的報告指出，過去歐洲地區及北美地區老年問題較明顯（歐洲超過 20 %，美國約 17 %），到了 2050 年不僅歐洲和北美，甚至大洋洲、拉美與加勒比地區老年問題都更加明顯。在亞洲地區日本、南韓、泰國及中國也都面臨高齡問題，台灣在這波高齡化浪潮中也無法置身事外，台灣將在 8 年後正式進入超高齡社會，英國花了 51 年、德國 36 年、美國 15 年、日本 11 年，凸顯出台灣老年問題十分嚴重，此外台灣面臨人口老年化及少子化雙重危機，老年照護問題迫在眉睫。林教授更提到，台灣 65 歲以上長者罹患失智症的比例為 1/12，80 歲以上更以達為 1/5，也讓科技如何及早並準確篩檢失智成為眾所期待。

林教授考量到現有評估失智症方式較為繁複，也需要專業醫師進行測試及判定，因此林教授希望研發出方便的電腦輔助判定系統，協助醫師或照護機構能用最方便快捷的方式協助判定失智症的程度，也能及早發現潛在失智症的患者，讓家人、社區、醫院、或照護機構能提早進行預防及準備。

畫鐘測試（Clock Drawing Test，CDT）執行方式是請受測者在白紙上畫出一個時鐘，並依照時針與分針標註在 1 ~ 12 的數字位置，例如請受測者畫出 10 點 10 分；林教授表示國外文獻指出，請受測者畫出 10 點 10 分最具辨別度，因此次是都請受測者畫出 10 點 10 分的時鐘。受測者畫好時鐘後用手機拍照並上傳到系統中，等待約 10 秒鐘，系統即會計算出受測者的分數，分數由 0 ~ 10 分為 11 個等級，10 分表示正常，0 分表示重度失智，再據此分為四個類別-正常、輕度失智、中度失智及重度失智。

CDT 的優勢在於判定快速、準確率高（目前高於 85 %，未來要運用在醫學上會要再精進到 99 % 準確度）、使用方便、初測及重測的結果準確度相同、成本低廉。此外，系統會一邊判定一邊精進，使判讀結果益加準確。

林教授介紹一般人畫鐘的方式分為兩種，一是從 12 填到 11，二是先填 12、6、3、9 再填其他的數字，因此 CDT 在判讀時會將鐘畫分為4個區塊，第一塊包含 12、1、2，第二塊有 3、4、5，第三塊有 6、7、8，第四塊有 9、10、11。若受測者有失智症，在第四區塊時數字的位置便會歪掉，系統會依照四個區塊的數字進行判斷；此外，系統也會判斷受測者的時針及分針的長度、是否直線等，來判斷受測者的失智程度。

在林教授介紹完之後，即與現場來賓交流。三峽榮民之家曾竹生副主任建議，未來林教授的畫鐘測試如果有需要，可以到榮民之家進行測試，曾副主任指出榮民之家有 600 多位長者，其中有較為健康的以及失智的長者，未來可以考慮藉由這套系統先了解那些長者可能有輕度或潛在失智的現象，提早做準備。北大公托中心朱若慈主任也興趣高昂的說，公托中心也有不少長者，也希望能邀請林教授帶系統到公托中心進行測試。除此之外，王明聖老師和游以安老師則從老人健康促進、倫理議題、以及方案研發角度提出觀察，而許文格總經理則是就產品化等提出建言。與在場來賓一同討論跨領域合作之後，林教授也希望未來能在課堂上帶給學生新的思維，尤其是培養學生跨領域的學習與認知，打破傳統學科間僵硬的界線。

UFO 計畫共同主持人曾敏傑教授表示，跨領域需要學科之間先打破本位，認識對方、相互認識、再尋求積極性的建議和互補，教育部 UFO 計畫的精神著眼在跨領域、前瞻未來、以及培育符合社會需求的社科人才，因此社科院 UFO 計畫也在執行前瞻計畫的過程中，盤點既有條件，規劃出跨領域、跨科技、跨世代、以及跨障礙，作為今年計畫推動的目標。今天這場分享熱烈，大家在欲罷不能中結束，尤其是連結到在地機構以及相關專業一起參與，讓跨域合作也更能往下推展。
