---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 「母親節音樂會」三表演團隊努力排練
description: "為促進大學與社區交流，善盡大學在地社會責任，社科院USR計畫繼續推動「大學城系列節慶」，將於5月5日(週日)下午三時，於臺北大學公院119會議廳舉辦「2019母親節音樂會」。這次音樂會邀請在地三個表演團體擔綱，包括了柏拉奇管弦樂團、龍埔國小管樂團、以及北大國小管樂團，這三個表演團隊也正在緊鑼密鼓的排練中，希望給母親們帶來滿滿的歡喜，一起用音樂歡度2019年的母親節。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/LaR1laP.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-01
firstImg: https://i.imgur.com/LaR1laP.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/O576QZQ.jpg
     - src: https://i.imgur.com/8RohtbL.jpg
tags: 方案執行
---

為促進大學與社區交流，善盡大學在地社會責任，社科院USR計畫繼續推動「大學城系列節慶」，將於5月5日(週日)下午三時，於臺北大學公院119會議廳舉辦「2019母親節音樂會」。這次音樂會邀請在地三個表演團體擔綱，包括了柏拉奇管弦樂團、龍埔國小管樂團、以及北大國小管樂團，這三個表演團隊也正在緊鑼密鼓的排練中，希望給母親們帶來滿滿的歡喜，一起用音樂歡度2019年的母親節。

其中北大國小管樂團是一支年輕的團隊，指揮是章晏肇老師，雖然成立時間不長，但是對於這次的表演卻十分看重，一直在熱心家長的鼓勵支持之下，努力演練，爭取榮譽。北大國小是一所三年前才開始招生的全新學校，創校以來一直以「人文、品格、探索、共好」為教學願景。為提倡學童音樂素養，管樂團在學校的支持下，於創校後的隔年，也就是2017年9月成立，迄今雖不到兩年，但在團員、老師、學校和家長後援會的努力下，團員已從剛開始五線譜都看不懂的程度，到目前快速成長成一支具有強大向心力、且有自信的團隊。

樂團團員主體是北大國小一至六年級的學生，除此之外，也包含了幾位對音樂有興趣的家長，家長與孩子共學也是該團的特色，而透過每週的分部課程，孩子慢慢累積出屬於自己的技能，而從合奏中快樂學習、建立出團隊合作精神，更是該團隊重要的宗旨。目前北大國小管樂團的編制依入團時間共分三個班，總團員數近50人及八位分部老師，當天表演的團員會是入團最久的A團。樂器包含木管樂器的長笛、豎笛，銅管樂器的薩克斯風、小號、法國號、長號、上低音號，打擊樂器的大鼓、小鼓、定音鼓、鈸…等。每當校內有各項活動，如校慶、聖誕節，或是期末社團成果發表，管樂團都會積極參與演出。團員們對於能參加「母親節音樂會」的表演都很開心，更是創團以來第二次對外表演，也期待未來能夠與北大特區的大小朋友們，有更多相互分享音樂的機會。

第二支表演團隊是龍埔國小管樂團，指揮為林暐倫老師，該團成立於101學年度，團員以校內2至6年級學生為主。樂團的經營主旨為讓學生擁有合奏的珍貴經驗、習得良好的樂器演奏能力、培養優雅的文藝氣質，實踐學校學生多元展能的目標。龍埔國小管樂團在創校林瑞昌校長及現任黃清海校長的全力支持下，加上樂團家長後援會的配合協助，一路循序漸進，逐步邁向成熟穩定的樂團。

龍埔國小管樂團在成立後即獲得很好的成績，103、104學年度參加新北市學生音樂比賽，首次報名管樂合奏及打擊樂合奏，即榮獲優等的佳績；另外105、106、107學年度，也榮獲新北市學生音樂比賽-管樂合奏優等的佳績。創團後也受邀於「新北市客家桐花祭-桐遊三峽」演出；「北大特區藝術大道燈海活動」開幕演出；「台北大學特定區聯外道路暨三角湧大橋點燈」通車開路典禮演出，積極參與校內外的演出活動，並期望能與鄰近社區、在地文化團體互相合作，推廣音樂教育，同時培養樂團團員充實的舞台經驗。

而第三個表演團隊，則是與USR計畫合作多次的柏拉奇管弦樂團。該樂團成立於2018年1月，成立地點位於新北市三峽北大特區，指揮由陳恩欣老師所擔任。當時成立樂團的初衷，是希望三峽、鶯歌地區學音樂的孩子們，能有合奏的機會及舞台，因為學習音樂是一條很漫長的道路，無論是鋼琴、管樂或弦樂，每首曲子都需經過無數次的練習，才能讓人覺得悅耳動聽。合奏音樂不僅能讓學習變得更豐富，亦能藉由團體訓練的方式彼此切磋及模仿，學習如何在團體中與他人互動及合作，除了琴藝會快速進步之外，享受共同完成音樂的感動，才是團員們最珍貴的時光。柏拉奇管弦樂團雖然成立時間不算久，但是每一個人都相當有熱忱，也希望北大特區還有許多隱藏的樂友們，能一起加入，讓樂團越來越茁壯成長。

透過北大社科院USR計畫的媒合，本次「母親節音樂會」邀請到柏拉奇管弦樂團、龍埔國小管樂團、以及北大國小管樂團一起協力，促成大家一起用音樂來歡愉大家的母親，實在是美事一樁。這場音樂會能夠順利籌辦，也要感謝柏拉奇管弦樂團扮演幕後的協調與整合，同時也要感謝本校「北大管樂團」鄒佳宏指揮的協助，惠予借用部分樂器與設備；我們也期待有朝一日，大學生也能與小學生一起切磋管樂，讓管樂串起在地學校的連結，讓音樂成為臺北大學城重要的內涵。

別忘了，五月五日(週日)下午三時，我們和媽媽們有約喲!
