---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 北大晨星鋼琴賽結合USR獲中嘉新聞報導
description: "由晨星鋼琴社所主辦的第12屆鋼琴大賽，便在3月22日(週五)晚上於公院119會議廳圓滿落幕，這次結合了社科院的USR計畫，更加著重在地社區參與，首度開放30歲以下非音樂班的鋼琴愛好者前來參加，大大增加了競賽的強度，吸引了在地的小學生參加，也是歷年報名人數最多的一次。當晚由中嘉新聞記者詹宜勳與盧秀娟所做的報導，並以「台北大學鋼琴競賽 大小朋友琴藝交流」為題，在中嘉新聞的報導中播出，讓社會大眾了解這項三峽在地的音樂盛事。..."
thumbnail:
publisher: 社科院
date: 2019-04-01
firstImg:
otherImg:
tags: 組織連結
---

在上學期本校百萬鋼琴移入公院119會議廳之後，不僅讓校園內的音樂活動更加蓬勃發展，同時也讓在地社區的音樂氛圍提升不少。由晨星鋼琴社所主辦的第12屆鋼琴大賽，便在3月22日(週五)晚上於公院119會議廳圓滿落幕，這次結合了社科院的USR計畫，更加著重在地社區參與，首度開放30歲以下非音樂班的鋼琴愛好者前來參加，大大增加了競賽的強度，吸引了在地的小學生參加，也是歷年報名人數最多的一次。當晚由中嘉新聞記者詹宜勳與盧秀娟所做的報導，並以「台北大學鋼琴競賽 大小朋友琴藝交流」為題，在中嘉新聞的報導中播出，讓社會大眾了解這項三峽在地的音樂盛事。

影片中先採訪晨星鋼琴社的社長蘇泓霖同學，他表示今年因為與社科院USR計畫合作，因此特別開放30歲以下非音樂班的鋼琴愛好者參賽，因此也出現了小學生與大學生同台競技的有趣畫面；接著社科院曾敏傑院長也說明了USR計畫如何鼓勵社區參與，因此看到不少在地同學的報名參加。除了訪問主辦單位之外，記者也採訪了兩位參賽者，一位是在地龍埔國小五年級的梅詩尉同學，一位是來自政治大學中文系的同學，她們也分享了參賽的心得。

在影片的畫面中，也可以見到本校休運管理系一年級藍永濬同學的精彩演出畫面，藍同學一口氣報名了三個組別，同時獲得流行個人組的第一名、四手聯彈組第一名(藍永濬/蘇泓霖)、以及古典個人組比賽的第三名，個子高大的他，當晚表現十分亮眼。在活動結束後，藍永濬同學也向USR計畫的施文芳助理表達，他十分認同以音樂進行社會實踐的理念，因此未來社科院若有以音樂進行服務的機會，他也很願意參與。

這次比賽更令人印象深刻的，便是由龍埔國小五年級的梅詩尉同學奪得古典個人組比賽的第一名，小小年紀的她，當晚技驚全場，表現更勝大哥哥大姊姊，這個四分鐘的精彩演出，也被po在幾個在地的群組上，就在今天也有民眾寫上「
好好聽，我都起雞皮疙瘩了。謝謝分享~感覺這女孩是真的熱愛與享受音樂」。

今年的晨星鋼琴大賽，因為結合了社科院的在地實踐計畫，因此吸引了三峽龍埔、桃子腳、和插角國小的小學生前來報名，也因此有更多的在地家長前來參與，這樣大朋友、小朋友同台競技，一起進行音樂的交流和示範，也獲得評審周永樂老師的肯定和讚美，她認為「小朋友的技巧、台風完全不輸大哥哥大姊姊，而大哥哥大姊姊對於音樂的熱情與成熟的詮釋，也正是小朋友可以學習的榜樣」。

社科院推動在地實踐計畫一年半以來，透過媒合校內師生與社區交流，正在慢慢讓大學與在地的關係更加友善和活絡，未來晨星鋼琴社的年度成果發表，也期待邀請獲獎同學一起表演，讓音樂可以成為大學城的特色內涵，讓音樂可以拉近師生與居民的距離。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ZwKFNqBuS-s" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
