---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 「第一屆北大社會營」歡迎高中職同學報名
description: "社科院USR計畫推動一年半之後，社區民眾與學校師生逐漸看見社科院的努力，也透過不同的方式回饋給我們，同時也不斷有在地的團體與家長，主動與社科院USR辦公室接觸，提出各式的合作方案，期待能促進大學與社區的交流。例如一位社區媽媽即透過臉書分享道「參加了台北大學舉辦的戲說三鶯兒童劇，劇分成四個小故事，覺得故事編排得很用心，依時序把三峽故事用孩子能明白的方式表演出來，從三角湧的河開始，談李梅樹與祖師廟、三鶯聚落、北大特區…，主辦單位是台北大學社會科學學院USR(大學社會責任實踐計畫)，覺得很神奇耶，居然有那麼多關心社會跟在地的人，上個月北大玩具節也是社科院辦的活動，也辦得很棒，覺得能住在三峽很幸福，有好多愛這個地方的人們推廣著不同的活動，讓我們帶著孩子跟著這些活動，就能輕鬆的認識自己的家鄉。不過也很好奇，既然這是教育部的計畫，所以每個大學都有舉辦囉?不知道其他學校是不是也有這樣的團體、這類的活動呢?」。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/J5IU81Y.png"
publisher: 社科院
date: 2019-04-22
firstImg: https://i.imgur.com/J5IU81Y.png
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/Uk1wIqq.png
tags:
---

社科院USR計畫推動一年半之後，社區民眾與學校師生逐漸看見社科院的努力，也透過不同的方式回饋給我們，同時也不斷有在地的團體與家長，主動與社科院USR辦公室接觸，提出各式的合作方案，期待能促進大學與社區的交流。例如一位社區媽媽即透過臉書分享道「參加了台北大學舉辦的戲說三鶯兒童劇，劇分成四個小故事，覺得故事編排得很用心，依時序把三峽故事用孩子能明白的方式表演出來，從三角湧的河開始，談李梅樹與祖師廟、三鶯聚落、北大特區…，主辦單位是台北大學社會科學學院USR(大學社會責任實踐計畫)，覺得很神奇耶，居然有那麼多關心社會跟在地的人，上個月北大玩具節也是社科院辦的活動，也辦得很棒，覺得能住在三峽很幸福，有好多愛這個地方的人們推廣著不同的活動，讓我們帶著孩子跟著這些活動，就能輕鬆的認識自己的家鄉。不過也很好奇，既然這是教育部的計畫，所以每個大學都有舉辦囉?不知道其他學校是不是也有這樣的團體、這類的活動呢?」。

其實在教育部政策和社科院USR計畫之前，本校社會系早就投入在地社會實踐多年，例如社會系「社會研究方法」的課程，長期鼓勵學生以研究投入在地社會實踐，也提供「社會實踐基金補助」及「「社會實踐報告獎金」。前者同學可於實踐計畫發展前先提出計畫書，再由系上教師審查後，擇優給予經費補助；後者則可於實踐活動結束後，提出完整書面報告並角逐獎學金，再從中擇優向社會系師生發表，以落實社會實踐的本質，而優秀的實踐報告最高並可獲得獎學金一萬元。因此社會系的「社會研究方法」課程，透過三鶯地區的社會調查，期待學生走出校外，選定自己感興趣的社區議題，直接參與居民的生活和對話，並將所見所知進行社會學的分析，至今也已經累積不少在地實踐的研究成果。

在3月18日下午四點，社會系系學會會長王子元同學、副會長潘榮彬同學，便應系上老師的推薦，前來拜訪曾敏傑院長，並且就7月初將舉辦的「第一屆臺北大學社會營」進行討論。王子元會長表示早從自己入學開始，時常聽到系上老師以及同學說「老師們一直很想辦社會營」、「對於辦社會營很有興趣」等等；因此辦營隊的念頭早已在心中萌芽，而今年社會系學會成員們凝聚力特別高，而且十分願意投注心力在活動上，所以便決定接下挑戰，開始規劃舉辦「第一屆北大社會營」。

此消息一出，社會系全體都動員起來了，學生們開始忙著營隊的籌備；無法參與營隊的同學或是畢業的學長姐們，也透過關注粉絲專頁的動態，幫忙著分享活動資訊與提供專業的建議，展現出對於活動的關心；而系上老師們一得知要舉辦社會營，也立即主動找幹部們一起開會，並提供活動規劃的建議與協助。因此在社群軟體與網路平台上，也可以看到老師們不遺餘力的為自家的社會營宣傳，例如社會系陳婉琪主任在群組中就提到：「台北大學社會系系學會要舉辦社會營，雖是學生規劃，但系上已派了不少優秀老師去支援！歡迎高中生們來認識有趣的社會學喔！」。這次社會營的舉辦，也讓社會系更加團結，也看到大家對於辦理社會營的熱忱與努力！

社會系學會王子元會長表示，北大社會營的活動目標為透過多元的方式，帶領學員們探索與你我息息相關的社會議題。其中，最具特色的主題為田野調查，因臺北大學位於三峽區與樹林區的交界，附近有新興的北大特區、三峽老街與傳統社區、以及偏鄉部落等等，擁有不同的文化背景、人口組成，以及值得我們探究的多元議題；期待透過田野調查的方法，除了能促進學員們對於在地的深入認識與了解外，更鼓勵在過程中發展獨立思考的精神，盡情地與夥伴們因溝通互動而相互學習。

曾敏傑院長在聽完會長的介紹之後，即表達社科院USR計畫將會提供協助，同時也想到最近與北大高中的接觸，包括才剛邀請施雅惠校長到社科院的在地論壇中分享「三峽學」的課程，施校長也期望這個課程可以培養同學自主學習、思辨表達、群體關懷與國際參與的能力，正與社科院USR的理念以及北大社會營的活動目標不謀而合。因此曾院長也主動提出，將贊助五個北大社會營的免費名額予北大高中的學生，並以弱勢生、在社區服務有傑出表現、有志於社會科學研究、或對於三鶯樹在地文史社會議題有興趣的同學為優先。這項規劃也獲得施雅惠校長的支持，並且將由北大高中的輔導處代為甄選並推薦，期待透過這次的合作，能吸引北大高中優秀的學生未來能進入本校就讀，也期待能促進在地的學子深入認識家鄉、建立認同感、以及學習服務在地社區。

在社會系學會幹部的努力之下，目前「第一屆臺北大學社會營」的活動已經完成規劃，並且自即日起開始開放全國的高中職生報名，相關的活動與報名資訊如下，歡迎早鳥享用優惠喲。

<p>
第一屆臺北大學社會營 <br/>
【活動地點】臺北大學三峽校區（新北市三峽區大學路151號）<br/>
【營隊營期】108/07/08(一)至07/10(三)<br/>
【招生對象】全國高中職學生<br/>
【報名方式】現在就掃EDM中的QR code，或上https://ppt.cc/fpSuOx#4/21 <br/>
4/21前報名享早鳥優惠喔！(4/21前報名：3200元；4/22~5/26：3500元)
</p>
<p>
【報名表單連結】
http://bit.ly/2V3MSOW
</p>
