---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 從心酸化為快樂的汗水 社學一 柯汎靜
description: "首先必須得說，這是一堂非常不輕鬆的課程，一開始只覺得課程的名字有趣才加選，沒有參與到前幾堂課。第一堂課進來，就是玩了快慢速度版本的紅綠燈、環繞教室、伸展身體，對於一個從未參加過這樣課程的人來說，很是新鮮。我從國中開始就很喜歡表演，所以我覺得能上這樣的課程讓我感到很興奮；第二堂課，我聽到老師問一個同學「上這樣的課，會不會很有壓力呀？」，那時的我想著「有什麼好會很有壓力呀！明明就是一堂釋放壓力的課吧！」。..."
thumbnail:
publisher: 社科院
date: 2019-02-15
firstImg:
otherImg:
tags: 實踐觀點
---

首先必須得說，這是一堂非常不輕鬆的課程，一開始只覺得課程的名字有趣才加選，沒有參與到前幾堂課。第一堂課進來，就是玩了快慢速度版本的紅綠燈、環繞教室、伸展身體，對於一個從未參加過這樣課程的人來說，很是新鮮。我從國中開始就很喜歡表演，所以我覺得能上這樣的課程讓我感到很興奮；第二堂課，我聽到老師問一個同學「上這樣的課，會不會很有壓力呀？」，那時的我想著「有什麼好會很有壓力呀！明明就是一堂釋放壓力的課吧！」。

我印象深刻的一堂課是大家都要扮演家具，有一個人扮的椅子、兩個人、三個人、甚至是六七個人扮演的客廳。當我一個人扮演椅子時，我想著「恩～就有個椅子的形狀就行了吧！」，卻沒想到宋導演要的不只是外觀，也必需具備實用性。宋導演一屁股的就直接坐上我的椅子上，那瞬間我明白了他說的話絕對不只是說說而已，他可是非常的認真！！後面有堂課我們要畫社區地圖，我非常的恐慌，因為我對畫畫不太擅長，居然還要我畫出一幅地圖，簡直是強人所難呀！但幸虧我的組員們也都不擅長畫畫，我們集齊所有人的一點點畫畫天份，還有google map的地圖方位，才完成了我們很特別的社區地圖。這堂課讓我有一點感觸，小時候我們對於很多事情都不畏懼，就算不會畫畫，我依然可以喜歡在圖畫紙上盡情的塗鴉，但不知從何時開始，我開始畏縮於自己不擅長的事，整個人變得好不自在，機會不會停駐，我不該總是退縮害怕，我該勇敢的像小時候的我一樣，簡簡單單就好了，哪來那麼多「恩…可是我不會…」。

再來最有趣也最難熬的課，當然就是各組要自編自演，從開始的資料搜集到劇本的編輯，沒有想像中的容易。我們這組的主題是「三角湧的那條河」，內容非常的充足，有關於很多族群的歷史，有原住民、客家人、漢人、日本人、清朝人、洋人；而我不是三峽長大的人，所以對於這段歷史非常的不熟悉。本來以為三峽只是個有點偏僻的地方，卻沒想到這裡的歷史非常的豐富，曾經的三峽非常熱鬧，物產豐富，許多商人都會來這做生意。進入編劇時，我們其實碰上了一些難關，像是如何保持在一個族群中立的狀態，不刻意去展現我們漢人的視角，不去污化原住民特殊的文化、日本人嚴苛的治臺政策等；我們想傳達這些與我們不同文化的族群，與漢人並非總是只有衝突，我們與不同的族群也有互相包容和諧相處的部分，但因為我們從小對於這些族群知道的多是衝突的部分，於是在編劇時不時就會不小心有了冒犯這些族群的錯誤。

最後在接近表演的幾個禮拜，我和組員們幾乎是天天見面，每天都忙到半夜才收場回家，雖然常常都是中間玩鬧了好久才又繼續編排戲劇，雖然常常感到很累，但這段時光卻是讓我最懷念的；大家不分你我互相支持彼此，想要演出一部完美的戲劇，累的時候就唱唱歌，餓的時候就一起去吃宵夜，煩悶時就聊聊天說心事。最後戲劇演出時，其實一點都不緊張，因為我們早已不知排練過了多少回，台詞早就倒背如流，再加上和組員的默契早已熟到不能再熟了，當天演出時，本來有點害怕沒有觀眾來，但一出臺就看見滿滿的人潮，迎來的不是緊張害怕而是興奮，我想不管中途有多少的心酸淚，演出那刻都早已化為快樂的汗水。
