---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院USR出版第四冊專書--社會實踐3.0
description: "社會科學學院為記錄執行USR計畫的歷程與成果，自2017年8月起執行以來，透過文字紀錄、活動報導、海報、相片、與大事紀等，已經輯印出版了三冊專書，包括了「鳶山下的社會實踐」、「鳶山下的社會實踐2.0」、以及「鳶山下的實踐發想」等三冊專書；其中「鳶山下的實踐發想」為學生的創意提案，而「鳶山下的社會實踐」系列，則主要是收錄計畫歷程與服務成果。五月一到，社科院又出版了「鳶山下的社會實踐3.0」一書，內容為USR計畫在2018年8月到12月的主要成果，後續也將再與各界分享這些執行成果。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/Ga0KZAA.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-09
firstImg: https://i.imgur.com/Ga0KZAA.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/HljqQ0h.jpg
tags:
---

社會科學學院為記錄執行USR計畫的歷程與成果，自2017年8月起執行以來，透過文字紀錄、活動報導、海報、相片、與大事紀等，已經輯印出版了三冊專書，包括了「鳶山下的社會實踐」、「鳶山下的社會實踐2.0」、以及「鳶山下的實踐發想」等三冊專書；其中「鳶山下的實踐發想」為學生的創意提案，而「鳶山下的社會實踐」系列，則主要是收錄計畫歷程與服務成果。五月一到，社科院又出版了「鳶山下的社會實踐3.0」一書，內容為USR計畫在2018年8月到12月的主要成果，後續也將再與各界分享這些執行成果。

「鳶山下的社會實踐3.0」一書計有198頁，內含89則活動的新聞報導，以及411張師生投入在地實踐相關的相片，同時也展示了20餘張辦理活動的海報設計，由計畫主持人社科院曾敏傑院長負責主編。全書超過十萬言，主要內容區分為組織連結、方案執行、訓練研習、資源勸募、在地論壇、調查研發、公益行銷等七大類；同時附件則包含計畫大事紀、大學城系列節慶、以及捐款責信等。

國立臺北大學李承嘉校長也特別寫序鼓勵，在序文中指出:「首先，恭喜及感謝社會科學學院曾院長又要出書了!對於大學教師而言，從事研究、著述是我們的天職，然而能夠在教學、服務重任之外，維持一個學期出版一本書，實在沒有幾個人做得到，更何況《鳶山下的社會實踐》不是理論空談，其中每一步都是社會科學學院與校內跨院系團隊共同合作、實實在在耕耘奮鬥的成果，更顯珍貴又令人引以為傲」。

而主編社科院曾敏傑院長也在序言中，指出執行USR計畫的意義和期待: 「對於國立臺北大學社會科學學院而言，我們所執行的大學社會責任 (USR)計畫，不只是一項配合政策的計畫，我們更是以最大的熱誠，希望透過執行計畫可以為『院實體化』進行準備；包括開發經費、跨域合作、豐富課程、培育學生、協力社區、服務弱勢、以及探索未來發展的途經等等。也因此每一項嘗試、每一次的活動、以及每一次的合作，我們都認真看待，並且從中汲取寶貴的經驗。計畫執行一年半下來，我們的努力也有了累積性的成果，光是『大學城系列節慶』的九項活動，便已經有近五千人次的社區居民參與。…執行USR計畫期間，各方也給予我們許多肯定、鼓勵、與期待，包括來自社區居民、教職員、同學、校友、與在地組織等，讓我們備感溫暖，也更有信心可以在大學與社區之間，探索途經、建立橋樑，並且進一步連結彼此、共同發展願景」。

出版「鳶山下的社會實踐」一書是件困難的任務，因為計畫團隊必須邊執行、邊紀錄，因此時間上很緊湊，同時又要兼顧報導內容的可讀性和正確性，因此的確是有些難度，所幸在助理們和院長的分工以及默契下，總能掌握重點按時完成，如今這個鳶山系列叢書已經出到第四本書了，也變成是社科院的一項特色成果，更是各校執行USR計畫團隊中少見的產出。看到構思變成活動，活動接著順利完成，而完成的活動又可以被適時報導，如今運用文字與相片還原活動現場，在拿到新書的一刻，大家的辛苦也都感覺微不足道了。

社會科學關心人群、社區、與社會，同時也更加關注社會弱勢的議題，USR計畫只是一項在地的行動方案，並不可能解決所有的在地問題，但是近兩年的密集執行，我們始終以大學和社區的介面當成重點，希望大學和在地可以發展出友善、互助、分享、合作、以及發展的途經。從社區端主動回饋的熱度與能量，我們也感受到社區對於USR計畫的關注與肯定，長期以往，我們對於運用USR計畫促成臺北大學城的落實，是有一定的期待，而有賴大學與社區間的多元接觸以及具體合作了。

為進一步促成居民與師生的對話，這學期社會系葉欣怡老師也運用課程和USR計畫結合，開始招募社區居民參與「三鶯地區USR公民審議會議」的報名，以了解身為三鶯地區的一份子，希望好厝邊臺北大學提供什麼樣的在地服務來幫助地區的共榮？是多元類型的活動節日？還是公共設施的建設？希望藉由5月26日這場公民審議會議來說出居民的心聲！
