---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 立璿醫材許文格總經理談「輔具一點通」
description: "為建立社科院的特色，同時探索透過院實體化與跨系所整合，前瞻2030年台灣人文社會科學教育的需要，本學期社科院開始執行教育部第零期的「前瞻計畫」，並且擬配搭在社科院過去執行大學社會責任（USR）計畫及老人USR計畫的成果為基礎，繼續朝向跨學院師資的合作，並聚焦「高齡與障礙」為前瞻人口議題，作為社科院現階段優先努力的方向。過去社科院USR計畫關注老人、身障、婦幼、與原住民等特定族群，為因應高齡化社會的到來，以及凸顯社會科學關懷人群與照護弱勢的學科精神，未來將嘗試由服務與實踐出發，繼續推展至「高齡與障礙」在教學與研究上的結合。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/xEkQM60.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-03
firstImg: https://i.imgur.com/xEkQM60.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/Ng6UKXp.jpg
     - src: https://i.imgur.com/tLizwfo.jpg
     - src: https://i.imgur.com/l1xWFyA.jpg
tags: 前瞻計畫
---

為建立社科院的特色，同時探索透過院實體化與跨系所整合，前瞻2030年台灣人文社會科學教育的需要，本學期社科院開始執行教育部第零期的「前瞻計畫」，並且擬配搭在社科院過去執行大學社會責任（USR）計畫及老人USR計畫的成果為基礎，繼續朝向跨學院師資的合作，並聚焦「高齡與障礙」為前瞻人口議題，作為社科院現階段優先努力的方向。過去社科院USR計畫關注老人、身障、婦幼、與原住民等特定族群，為因應高齡化社會的到來，以及凸顯社會科學關懷人群與照護弱勢的學科精神，未來將嘗試由服務與實踐出發，繼續推展至「高齡與障礙」在教學與研究上的結合。

在3月19日，USR計畫以「歌仔戲ABC」友善接待清福養老院的社區長者，陪同長者前來的獻大國際企業公司（立璿醫療器材）許文格總經理，見證了清福社區長者當天興趣高昂的參與，並為了支持繼續活動辦理，還以清福養老院的名義捐贈社科院兩座嶄新的輪椅，作為相關活動使用。除了深深感謝許總經理的捐助之外，又因為「輔具」正是「高齡與障礙」者共同的需求，因此特別再由社工系劉素芬老師安排，邀請許總經理於5月2日（週四）下午14點，來到在社科院2F03的翻轉教室，分享輔具的相關資訊與資源。當天演講也吸引了在地橘子讀書會7名長者、2名社區長者、4名正在北大公共托老中心實習的社工系三年級同學，以及校內同學等共15名，一同前來認識輔具，以及了解如何申請、補助款項、和介紹輔具有哪些項目。

初進翻轉教室，即看到許總經理在講台邊放置了一台輪椅，還有些許輔具，許總經理一開始即談起，因為上次參加了社科院USR計畫的友善接待活動，透過清福養老院的張綺鈺社工主任介紹，認識了社科院的USR計畫，此次更受邀演講，特地準備了一些輔具讓同學和長者體驗，並說明自己服務的區域為雙北市及金門、澎湖兩地，一直以來也多次免費辦理培訓、衛教，期望可以讓社會大眾、專業人員、弱勢族群更認識、推廣高齡輔具。許總經理並詢問：「在場有沒有人知道輔具的意思是什麼呢？」，社工系三年級的鄭力慈同學即舉手回答：「輔助長輩日常生活的用具」；許總經理隨即肯定這位同學的回答正確！並表示輔具其實就是輔助長者因身體衰老後，可協助生活起居的用具。

接著許總經理一一向大家說明國內現在輔具申請的資格，並提醒各縣市政府申請流程有些許不同，還請民眾申請前可先查詢了解。大致上可分為：一是用身障手冊或身障證明，向輔具中心或醫院提出輔具評估後，再向戶籍所在地區公所申請；二是沒有身障手冊也可以申請，但一般民眾必須年滿65歲，原住民則必須年滿55歲，即可向所在縣市的長期照顧管理中心申請，中心即會派專業的照顧管理員到家中評估長者的失能狀況，並開立報告書，必須等取得政府通過審查結果的核准公文後，才可以至輔具中心依核定結果購置輔具，最後再依照輔具補助核定申請流程即可辦理補助請款！務必要記得所有補助一定要先請長照中心或輔具中心的專業評估人員評估後再進行購買，如果已經先購買了，就無法申請補助囉！果然許總經理說的都是重點，因為上週我們就在自由時報，看到新竹縣一則報導，也是民眾尚未走完補助流程就先購買，導致後來發生糾紛上了報。

聽到這，現場一名陳大哥也向許總經理詢問，為什麼這樣有利於高齡與身障者的資訊，政府很少在電視或新聞上宣傳、推廣呢？到處都是政治和選舉滿天飛！因為他家中的長者去年已經直接購買輔具，要不是今天前來聽講，都不知道原來可以申請輔具補助金。許總經理聽聞後也是感慨萬千地說，各縣市政府其實早就都有建立輔具申請和補助，站在民間單位的立場，他也是盡力做推廣，多年來也免費辦理多次的培訓、衛教，就是希望可以讓更多人知道輔具如何申請與應用，因為我們身邊許多親友也都有這個需求。也因此，許總也謝謝社科院USR計畫、前瞻計畫，和劉素芬老師的邀請，今天可以來分享給在地長者和社工系同學。

許總經理隨後也用圖文方式，說明了現有輔具在各項輪椅的不同功能，且依據申請長照補助或身障補助的不同，以及是否為低收入戶、中低收入戶、一般戶等，也都會有輔具補助金的差異；並接著做現場的輪椅功能示範，好讓大家方便了解不同輪椅的差異處；同時也提供現場輪流試坐，感受不同輪椅座墊的差異，以及醫療輔具-血氧機的體驗。許總經理貼心的安排，都是為了讓大家可以更認識到不同輔具的功能，現場醫療輔具項目已發展得相當齊全，希望未來如有申請需求，在今天聽完這場分享後，都可以更知道應該要如何申請輔具，以及最重要的是知到有輔具補助請款，以利減少家中些許負擔。

演講後也聽到一位大哥，在台下詼諧的說到「人老了裝備還不少!」。橘子讀書會的小蘭姐也分享，每年台北世貿的醫療展都會有醫療輔具的攤位展示，大家都可以去了解、認識看看，醫療輔具不只是演講分享的這些，真的是有很多樣呢！在分享最後，許總經理再度捐贈本次演講費給社科院推動中的USR計畫，讓我們深刻感受到許總經理關切社會福利的善行，之前是捐輪椅，現在又捐講演費，令人十分感佩。

隨著高齡社會的環境變遷，關注在地高齡與身障者已刻不容緩，無論是學習的跨域應用，或是服務方案的產學配搭，在地居住的人口特性、進入校園的民眾，以及在地老人與身障機構的合作，也都將是社科院前瞻計畫積極努力的方向。
