---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 在地論壇(42)吳恩綸社工師談「兒童玩具的應用與社工預防」
description: "社科院USR計畫在地論壇的第42場，本學期於10月2日下午三時，邀請到台灣玩具圖書館協會/平鎮親子館，同時也是本校社工所畢業校友的吳恩綸社工師，前來分享關於兒童的玩具應用，以及在社會工作上的初級預防工作。台灣玩具圖書館協會也曾經與社科院USR合辦過兩屆的「北大玩具節」，今年更將在11月23日再度辦理第三屆的「北大玩具節」。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/1fCClx7.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-10-03
firstImg: https://i.imgur.com/1fCClx7.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/MnYgQwY.jpg
     - src: https://i.imgur.com/ssEUXYd.jpg
     - src: https://i.imgur.com/tYrKFVy.jpg

tags: 在地論壇
---

社科院USR計畫在地論壇的第42場，本學期於10月2日下午三時，邀請到台灣玩具圖書館協會/平鎮親子館，同時也是本校社工所畢業校友的吳恩綸社工師，前來分享關於兒童的玩具應用，以及在社會工作上的初級預防工作。台灣玩具圖書館協會也曾經與社科院USR合辦過兩屆的「北大玩具節」，今年更將在11月23日再度辦理第三屆的「北大玩具節」。

由於吳社工師過去有醫院、日托、早資中心等相關早療的實習與工作經驗，故沿用早療體系的社工邏輯，運用於現有的工作環境中，並在接觸家長的過程中發現，早療三級預防的體系架構裡，社工的角色相較各治療師仍略為薄弱。進行初級預防時(評估過程)，多在處理家長情緒，而非兒童發展的問題。因前期被發現進入醫院評估的當中，並沒有任何人服務，也無任何的支持資源，所以容易造成家長的不安與惶恐。當真正進入醫療體系時，焦點也多在確認孩子是否遲緩，時常忽略了家長的自責感與被家中長輩責怪的壓力，種種因素下，導致了即使訪談對象已進入早療系統內，初級到次級預防系統間所遭受的創傷，仍不易因為孩子好轉而改善。

因此在進行初級預防時，吳社工師也告訴大家，可利用親子館的資源去關懷個案的狀況，例如推薦參與親子活動與之聯繫。直到早療端的社工介入，仍然可以持續的詢問家庭是否需要繼續協助，使服務不間斷，也利於透過「玩具」這個媒介，增加孩子的刺激以及社會經驗，並教導玩具的類型以及如何替兒童挑選適合的玩具。

玩具的類型大概可分為功能性(刺激、認知)、象徵性(體驗、扮演)、結構性(軌道玩具)、以及規則性(桌遊)類型。其中吳社工師也分享到在館內玩的小男生多半喜歡組裝、創造性的結構性玩具；而小女生們多半喜歡與家人玩扮演類型的象徵性遊戲。在添購玩具上也曾發生象徵性類型玩具，多半較豐富且較具有女性特質，因為多數人仍認為男孩應到戶外進行球類運動。此時吳社工師也請我們試著思考，在服務個案時，是否無意識的偏向某一特定類型?並提醒我們應該要打破工作的迷思與對玩具的想像，因為在無形中我們可能都包含了一些性別刻板的想法。

幫兒童挑選玩具的過程，要先區分玩具的材質，再來則依目的去挑選。像是吳社工師所提到平鎮親子館內的木球池，就非常適合早療的兒童，它可以刺激觸覺、訓練爬行，又因為是木頭，所以觸感較為溫潤；或是有遲緩疑慮想進行早療篩檢時，吳社工師也提到，會先區分兒童的年齡、並詢問一下家長；兒童在家中熟悉的玩具，先給予較習慣的玩具，再給予不熟的，以觀察兒童的反應與性格，並運用館內設計的闖關活動，不限制順序，想玩什麼就由兒童自身自己去選擇。此時，吳社工師也提醒我們，要注意兒童進入館內玩的第一個玩具，有時除了是習慣、熟悉的玩具外，也是一個象徵性的潛在因素，可能隱含著兒童的心理創傷與行為的意涵，玩具對兒童的刺激非常多樣，尤其滿足獎勵的心態，故吳社工師認為玩具對兒童是有其必要的。

全球第一間玩具圖書館，就是建立於北歐。而玩具圖書館就是將書變成了玩具，以不同的分類方式，善用學校的閒置空間，以供需要的人使用；但因為難以管理，所以容易因為單位/學校的負責人的管理方式，而有不同的成效。在國外也有許多二手玩具圖書館的建置，也曾經直接將貨櫃運至非洲配合空間使用，以部落為主搭配教會負責管理。而台灣時常與日本的玩具圖書館進行交流，也因為在日本主要服務的對象即為身障兒童，所以玩具也多為容易操作。台灣親子館內部分玩具是由縣市政府經費補助，有些是透過台灣玩具圖書館協會的本業-回收二手玩具，進行玩具回收再利用，以促進活用玩具的概念。善用「玩具」，就像「物資」般的重要性，可以作為媒介，成為與其他社工相互聯繫的開端。倘若需要二手玩具，都可以向協會申請，以減低家庭的負擔，或是以單位/機構或是社會工作名義申請。

吳社工師也向碩班同學分享到，協會有與TOYOTA合作，成立玩具回收箱。目前也成功回收了100噸的二手玩具，相當於樹木一年的吸碳量；其中包含了可利用玩具占69%，不可利用27%、以及絨毛玩具4%，而絨毛玩具因台灣氣候潮濕，故保存不易，所以無法再利用。在討論不可利用的玩具時，吳社工師也向同學們分享到，常常會收到許多奇怪的物品，例如尿片、藥布；所以在網路社群中，也常常需要定期公告，提醒民眾可以捐的玩具、與無法回收的玩具類型。然而玩具的樣式也與各國的經濟發展程度有關，此時吳社工師也請大家思考:「玩具的必要性，能不能用生活中的物品取代?」南非也有進行回收二手玩具，但跟台灣截然不同，因為南非貧富差距大，捐贈的人多為做社會公益的富豪，所以玩具通常品質較為良好；台灣則多為商店的集點公仔。而在親子館內工作時，有些社工容易會找不到自己的價值，因為人手不足，常常需要協助分類玩具、值櫃台，較少有社區活動、外展的直接服務。但是善用每一次的社區活動，與陪同的老師們睜大眼睛，找尋有需要服務的對象，並積極做初級預防，都可以使得有需求的人被看見、與被服務。

透過今天的論壇，相信社工所的同學們都對於玩具的應用與初級預防的重要性，有更進一步的反思，也有十分豐富的收穫。
