---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院第七份調查「大學生社會實踐意向3.0」
description: "社科院執行USR計畫以來，一直持續針對四個族群進行問卷調查，包括學生、居民、志工、與案主等的意向和態度，以便監測計畫執行的成效，同時也作為方案設計的參考；過去分別調查了社科院全院學生的USR意向(2次)、參與USR學生的意向(1次)、長者校園空間使用情形(1次)、以及社區民眾USR意向(2次)，合計已經完成了六次的調查分析。利用寒假期間，社科院再次公布第七份調查--「大學生社會實踐意向3.0」，這也是持續第三次針對社科院全院學生進行的調查，顯示社科院學生對於USR的認知、態度、與行為，都持續朝向更加正面發展。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/er2ude2.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-01-21
firstImg: https://i.imgur.com/er2ude2.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/AZ1i2mk.jpg
    - src: https://i.imgur.com/vDgKYAa.jpg
tags: 調查研發
---

社科院執行USR計畫以來，一直持續針對四個族群進行問卷調查，包括學生、居民、志工、與案主等的意向和態度，以便監測計畫執行的成效，同時也作為方案設計的參考；過去分別調查了社科院全院學生的USR意向(2次)、參與USR學生的意向(1次)、長者校園空間使用情形(1次)、以及社區民眾USR意向(2次)，合計已經完成了六次的調查分析。利用寒假期間，社科院再次公布第七份調查--「大學生社會實踐意向3.0」，這也是持續第三次針對社科院全院學生進行的調查，顯示社科院學生對於USR的認知、態度、與行為，都持續朝向更加正面發展。

社科院繼107年7月16日，發布的第二次「大學生社會實踐意向2.0」調查報告之後，於107學年度第一學期期末（107年12月至108年1月間），再次針對社科院大學部四個年級的經濟系、社會系、與社工系同學，進行同一份問卷的調查，以了解學生最新的意見並做比較，有助於檢視USR計畫和學生的互動。本次合計取得有效問卷366份，約佔社科院全院學生比例四成，經與半年前調查比較後，發現同學在針對USR的認知、態度、與行為方面，皆較半年前有正向改善，也顯示同學對於USR計畫更加肯定與積極。

本次「大學生社會實踐意向調查」問卷的主要內容與過去相同，包括有基本資訊、過去服務的經驗、對USR的認知、對USR的態度、以及參與USR的行為等類別。就樣本基本資訊顯示男性占35.8%、女性為64.2%；經濟系31.4%、社會系23.5%、社工系39.6%；大一占38.0%、大二17.8%、大三30.6%、以及大四12.8%。而為了解社科院大學生過去參與服務的基本資訊，以作為未來比較的參考基礎，我們發現有79.2%同學曾經擔任過志工、有51.4%同學曾經參加過社區服務、有48.6%同學曾經參加過服務性社團、也有35.8%同學曾經修讀過服務學習的課程（與前次測試相比下降4%，可能與本次受測大一同學比例較高，尚未有機會修習相關課程有關）。

而在有關對USR的認知方面，我們詢問了同學們對於USR的資訊接受程度，經比較兩次調查後，發現半年來也有明顯改善的現象，例如知道「教育部」鼓勵大學推動在地社會實踐計畫者，由64.8%增加為68.0%；知道「臺北大學社科院」正在執行在地社會實踐計畫者，由69.0%增加為73.5%；知道臺北大學社科院在地社會實踐計畫「相關的內容」者，由41.1%增加為48.9%；這都應與社科院本學期頻繁的舉辦大型活動有關，例如這學期的「大學城系列節慶」即有「北大玩具節2.0」、戲說三鶯兒童劇、北大管樂節、及聖誕點燈音樂會等大型活動等。

另外我們也調查了同學們對於USR政策、大學角色、以及大學生參與USR的意見，結果也顯示同學們的認同有持續改善的現象。例如認同「教育部」推動在地社會實踐的政策者，與前次的82.3%約略一致為82.8%；認同「大學」應該落實在地社會實踐者，由82.5%提升到84.2%；認同「大學生」應該參與在地社會實踐者，前後則分別為74.4%與76.8%。

而在有關USR的參與行為方面，我們也詢問了同學的參與情形，也發現同學們參與USR的程度也有明顯改善的現象。例如曾經在學校網站看過社科院在地社會實踐的「報導」者，由57.2%提升到61.2%；曾經在社科院看過在地社會實踐的「海報或文宣品」者，由61.1%提升到65.6%；而曾經和同學討論過社科院在地社會實踐有關的「議題」者，也由37.2%提升到44.1%；而曾經參加過社科院在地社會實踐有關的「活動」者，更是由35.8%提高到48.4%（這應也與本次調查中社工系大一、大二同學所占比例較高有關）。這些數據顯示，在過去社科院USR執行一年多以來，雖然同學們雖未全面感受、討論、參與USR計畫，但是一學期下來的比較，顯示程度均有顯著的提升。

最後我們也進一步收集了同學們未來在USR相關的意見，以作為社科院USR後續規劃的參考，比較兩次調查之後，結果發現表達有機會願意協助社會弱勢者，由87.9%變為89.1%；有機會願意擔任志工者，由88.2%變為85.0%；在大學就讀期間願意參加服務性社團者，分別是54.6%與48.6%（29%為不確定）；有機會願意參與社科院的在地社會實踐者則維持接近，分別為63.4%和63.1%；另外社科院若成立社會實踐志工團，同學表示有機會願意參與者，由50.4%變為46.4%（37.7%為不確定）；而同學表達和社會實踐有關的課程、會考慮優先選讀者，由30.7%變為26.8%（47%為不確定）。上述這些問題，顯然前後變化的方向並不完全一致，或增或減，均有。

本次社科院公布的「大學生社會實踐意向3.0」，也是持續第三次針對社科院全院學生進行的調查分析，基本上看來學生對於USR的認知、態度、與行為，都仍持正向反應，也有成長，令人欣慰。上學期社科院也推動成立了USR志工團與說故事服務隊，分別各招募到約40名和20名的學生志工，未來同學在參與USR的管道上將更加多元，包括透過課程、相關社團、或是直接參與社科院的USR志工團隊也是管道之一，歡迎全校同學加入參與。期待USR計畫不僅能獲得社科院內師生的認同與支持，也能慢慢結合跨院一起推動，共同落實大學的社會責任。
