---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 黃憲宇老師談「我在偏鄉的行動與思索」
description: "社科院USR計畫的「在地論壇」已進入到第32場，為落實在地服務與行動實踐，持續邀請組織與人物分享在地經驗，協助師生認識在地，以及思考研發在地服務方案。在3月6日(週三)下午三時，則是邀請任職於新北市光復高中的黃憲宇老師蒞校，與同學分享有關偏鄉服務的實務工作經驗，開拓同學們對於偏鄉的認識，瞭解偏鄉的服務型態，以為社會實踐以及職涯發展做好準備。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/dYf4ZMS.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-03-08
firstImg: https://i.imgur.com/dYf4ZMS.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/WmOCwgu.jpg
    - src: https://i.imgur.com/ENmFY5L.jpg
tags: 在地論壇32
---

社科院USR計畫的「在地論壇」已進入到第32場，為落實在地服務與行動實踐，持續邀請組織與人物分享在地經驗，協助師生認識在地，以及思考研發在地服務方案。在3月6日(週三)下午三時，則是邀請任職於新北市光復高中的黃憲宇老師蒞校，與同學分享有關偏鄉服務的實務工作經驗，開拓同學們對於偏鄉的認識，瞭解偏鄉的服務型態，以為社會實踐以及職涯發展做好準備。

黃憲宇老師目前於新北市光復高中擔任輔導老師一職，黃老師將他的生命故事融合偏鄉服務的經驗，不斷堆疊交織出精采動人的演講內容。一開頭幽默、充滿能量的黃老師，便向大家自我介紹大學時就讀台大心理系，以及後續至輔大心理所進修的過程，這中間有著自我堅持與家人期待的糾葛，從當時有機會進入醫學院，而到堅持進入心理領域、甚至到現在感受與社工精神的契合。

黃老師成長於屏東鄉下，但他說「也有三分之一的阿美族」，同學們左思右想這三分之一究竟從何而來呢？原來黃老師說的是他的「文化及價值認同」早已是阿美族了；由此可知，黃老師對於偏鄉服務的熱忱和信念，早已深深刻入骨子，而對於偏鄉的熱愛更是生命中的一部分，從花東、高雄山區、延續到現在對於三峽偏遠地區的關心。

黃老師說在大學期間，也曾經自我質疑、困惑自己，於是決定從花蓮火車站騎腳踏車至台東，帶著一瓶礦泉水、一台即可拍、一件雨衣、一個錢包就這樣出發，沿著台十一線往南，途中經過秀姑巒溪出海口時，在這個叫做「大港口」的地方，停下一看，迎面而來的是浩瀚無窮的太平洋，出海口迷人的風景和漂流木工藝者的智慧，開啟了他對於偏鄉的迷戀。大學畢業後的他，至立霧溪的出海口-花蓮秀林國中，擔任中輟輔導替代役，遇見了許多遭家暴、性侵、想跳樓尋死的中輟青年；他陪孩子唱歌、陪孩子流淚、陪孩子一起走過傷痛，黃老師說這群孩子比大人還勇敢，是他受苦的「老師們」。從秀姑巒溪的出海口到立霧溪的出海口，每一次的山海邊境相逢，都寫下他服務於偏鄉一篇篇精彩的故事，令現場同學感佩不已。

隨後，他陸續於「永齡希望小學」擔任社工督導、屏東高樹善導書院執行長，在八八風災重創高雄甲仙小林村的那年，他選擇回到他的故鄉陪伴這些受災的孩子，和這些小朋友一起打球、一起在團體中成長學習，即使災後山路顛簸危險，卻不曾澆熄他想守護孩子的心。

黃老師也與本校社工系有諸多的淵源，他輔大心理所的碩士論文即是由本校社工系楊蓓老師指導，目前更與社工系張菁芬主任合作，搭配法鼓山鼓勵青年服務偏鄉地區的計畫，目前也帶領著一群年輕人及本校社工系大三、大四的同學，一同至三峽偏遠的成福國小舉辦營隊，透過一學期一次一天的活動辦理，以營隊陪伴的方式進行，課程內容著重品格教育、生命教育等，而在課程之外，人與人之間的相處，更是黃老師十分重視的教育品質。會後，黃老師更接受曾敏傑院長的邀請，至社科院參訪執行中的USR計畫，互相就如何在三峽地區推動合作，進行更深入的討論和交流。

城市的疏離，已是資本化社會無可避免的後果，人們變得越來越冷淡，社會變得越來越冷漠，越來越多人在都市中感到寂寞與孤單，而黃老師相信在野草匍匐的地面上，更能找回一種人與人、人與環境的素直相待。感謝黃老師為我們帶來一個既幽默風趣又令人真摯感動的午後，期勉各位同學就如同老師一開頭提到的「從自己的命途中，長出呼應助人專業的力量」。
