---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 以「歌仔戲ABC」友善接待清福社區長者
description: "這個學期通識教育中心與社科院USR計畫繼續合作，在林子晴老師的規劃之下，推出一系列的通識月藝文活動，邀請多元化的音樂與戲劇專家蒞校表演，同時搭配這些難得的活動，社科院USR計畫也配合辦理友善接待，邀請在地社區長者來校一起參與。在3月19日(週二)中午的活動中，邀請了臺北海鷗劇場宋厚寬導演暢談「下海來做戲」，並且由王婕菱和林芸丞兩位歌仔戲的「生、旦」老師示範，一起帶領師生與清福養老院的長者進入歌仔戲的世界，同時領略傳統戲曲與現代戲曲如何相遇，在講解、示範、與影片欣賞中，度過一個豐富的下午。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/NA7ApE5.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-03-21
firstImg: https://i.imgur.com/NA7ApE5.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/hO0kwOc.jpg
     - src: https://i.imgur.com/XweFkNy.jpg
     - src: https://i.imgur.com/zGRCdon.jpg
tags: 方案執行
---

這個學期通識教育中心與社科院USR計畫繼續合作，在林子晴老師的規劃之下，推出一系列的通識月藝文活動，邀請多元化的音樂與戲劇專家蒞校表演，同時搭配這些難得的活動，社科院USR計畫也配合辦理友善接待，邀請在地社區長者來校一起參與。在3月19日(週二)中午的活動中，邀請了臺北海鷗劇場宋厚寬導演暢談「下海來做戲」，並且由王婕菱和林芸丞兩位歌仔戲的「生、旦」老師示範，一起帶領師生與清福養老院的長者進入歌仔戲的世界，同時領略傳統戲曲與現代戲曲如何相遇，在講解、示範、與影片欣賞中，度過一個豐富的下午。

社科院USR計畫的「校園友善接待」系列，係有規劃的邀請特定的團體進入臺北大學美麗的校園，透過參訪、聯誼、講座以及欣賞等內容，一方面直接服務社會團體，同時也與社區或弱勢團體分享校園資源，以促進社會融合，並且實踐大學社會責任。過去曾經接待了懷仁基金會的身障青年、漢翔幼兒園和插角幼兒園的小朋友、臺北榮民之家的榮民伯伯、罕病基金會的罕病兒童、以及北大退休的教職員等團體；而3月19日這場活動，則是接待了三峽區「清福社區關懷據點暨銀髮俱樂部」可愛的爺爺奶奶們。

有別於一般關懷據點大多設置在里內的活動中心，「清福社區關懷據點暨銀髮俱樂部」則是設置在私立清福養老院內，該據點在107年10月下旬隆重開幕，結合社福團體的服務專業與私立長照機構的長照資源，為新北市社會局推動的第424家銀髮俱樂部，也開創了社福界與長照機構合作的嶄新格局；藉由將社區據點服務融入於市集之中，由專業照護人員擔任志工，定期舉辦老人共餐、電話問安等長照方案，為在地長者提供更多元化的福利服務。

3月19日風和日麗、溫度宜人，清福社區關懷據點暨銀髮俱樂部的15位爺爺奶奶，在清福養老院張綺鈺社工主任的帶領，以及3位社工人員的協助下，依規劃分別乘車至本校集合。長者們多活動自如、腳步穩健，在校門口集合後，順利抵達公共事務學院120教室，先享用由USR計畫所準備的便當。許久沒有進入教室內坐過求學桌椅，不少長者也顯得有些陌生，在用餐之餘也欣賞「中嘉新聞」針對USR的活動報導，在USR助理的解說下，長者們也初步了解社科院USR計畫在老人服務的概況，尤其在觀賞「老大人音樂會」報導時，更是目不轉睛。長者們在公120教室拍完合照之後，帶著期待的心情移動至公院119會議廳，甫走進會場入座時，便有長者表示「哇～我們可以坐這麼近喔!!」，為了方便長者行走以及貼近觀賞，社科院特別保留了講台前兩排座位，同理長者、懷有體貼之心，盡力讓賓客盡歡、無有拘束。

在林子晴老師開場後，節目便由台北海鷗劇團宋厚寬導演簡介了歌仔戲的流變，從過往的「落地掃」融合多元素後，演變成現今的現代歌仔戲。台上也搭配兩位專業的歌仔戲老師--王婕菱、林芸丞，親自示範小生以及小旦的唱調及身段，兩位老師也帶動長者做出歌仔戲中「你」、「我」、「他」的手法，爺爺奶奶們認真的跟兩位老師握拳畫園、指法外點，不亦樂乎。除此之外，兩位老師也示範了上馬、下馬、牽馬、帶馬、跑馬等動作；也用歌仔戲的腔調示範了傷悲、思念、傳情等曲調；同時也以水袖示範不同的技法，展現身段姿態之美，令人印象深刻。這個週末3/23（週六）晚上，在大稻埕戲苑，也將有「化作北風」的臺北海鷗劇場演出，也歡迎大家前去欣賞！

會後清福養老院張綺鈺主任表示：很感謝曾院長邀請我們來到臺北大學參與活動，希望下次有機會可以再來！而長者們在離開之時，也不斷的向助理們揮手道謝，並且表示節目很精彩！而陪同長者一起前來的獻大國際企業公司許文格總經理，現場見證了USR的友善接待活動，也看到長者們在大學中參與活動的興趣高昂，為了支持繼續辦理，也將以清福養老院的名義捐贈社科院兩座嶄新的輪椅，作為未來活動辦理使用，在此深致謝意。

社科院曾敏傑院長表示，為了推動銀髮USR計畫，善盡大學社會責任，這半年來也與清福養老院建立合作，包括來校簡介、師生參訪、合辦USR長果展、以及本次的友善接待等；未來在四月份也將繼續合辦老人失智的宣導，十月份也將與社工系合辦老人體驗營等活動，讓社科院USR計畫可以和在地長照機構深化合作，建立更緊密的連結。
