---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院「北大之美攝影比賽」計81件作品參賽
description: "臺北大學社科院為推動大學與在地社區的交流，期望大學善盡在地社會責任，同時促進師生與社區居民友善互動，朝向發展臺北大學城高品質、具文教特色的生活環境，再加上今年恰逢本校創校70周年，基於USR計畫深化大學與社區互融的精神，特別邀請在地的「北大攝影俱樂部」協同舉辦「看見北大之美攝影比賽」，並且邀請在地居民與師生踴躍參與校慶，並且走入校園紀錄北大之美。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/68Y1A5o.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-07-26
firstImg: https://i.imgur.com/68Y1A5o.jpg

tags: 
---

臺北大學社科院為推動大學與在地社區的交流，期望大學善盡在地社會責任，同時促進師生與社區居民友善互動，朝向發展臺北大學城高品質、具文教特色的生活環境，再加上今年恰逢本校創校70周年，基於USR計畫深化大學與社區互融的精神，特別邀請在地的「北大攝影俱樂部」協同舉辦「看見北大之美攝影比賽」，並且邀請在地居民與師生踴躍參與校慶，並且走入校園紀錄北大之美。

參賽者就校園內「景觀之美」與「人文之美」為主題，自今年4月22日起進行攝影作品投稿，原定徵件日期至6月3日截止，為使參賽作品更加豐富多元，故再將日期延至7月15日。在徵件期限放寬後，每周陸續有學生與社區居民帶著醞釀許久的作品，前來辦公室繳件，社科院曾敏傑院長甚至在截止當日下班前，還親自收到社區民眾送來的比賽作品，顯見在地社區居民對於本次活動的熱情參與。

本次攝影比賽徵件，最終合計徵得81件作品參賽，其中52件為相機作品，另外29件為手機拍攝作品。而在相機組中包含「人文之美」10件、「生態之美」42件；手機組則包含「人文之美」5件、「生態之美」24件。進一步分析參賽者的身分之後，計有學生33人，以及社區人士29人，極符合原初期待本校師生與社區居民共同參與的理念，一起透過紀錄北大校園的美好，來慶祝本校七十週年的校慶。未來「相機組」與「手機組」將各頒發金牌獎(7,000元)、銀牌獎(4,000元)、銅牌獎(2,000元)各一名及佳作(1,000元)各五名，最高兩組合計將發出3萬6千元獎金，並將依計畫於八月初公佈，並且擇期進行頒獎與展示。

這次徵件除了攝影作品本身之外，也看到參賽者們的用心以及對於校園的體驗，許多作品概念的闡述都很值得細細品味，例如其中一件作品在拍攝本校法學院外圍時，作者寫道：「夕陽時分，行經獨角獸廣場；霞映北大草原，不時從建物縫隙探頭；路跑夥伴們談話窸窸窣窣；放課的學生，迫不急待覓食，這，就是北大傍晚的日常……獨角獸，高傲與純潔的象徵。正義，是即使日光不再也必須堅守」；除了詩情畫意的作品意境之外，也有攝影人寫道：「北大圖書館--北大校園內最醒目，也是我最愛的建築，兩側波浪狀的造型很有特色，有如『書海』一般。」；「追求真理的路上會有高低起伏的心境轉折，跨越逆境即可到達高峰，看盡風情。」

透過一幀幀畫面搭配文字的點綴，讓我們能夠從拍攝者的角度窺見北大不同的面貌，更加貼近拍攝者眼中的臺北大學。原來再平常不過的校園一隅，經過光線與構圖的渲染，以及人物和動物的入鏡，也能構成一幅幅雋永與巧思的畫作。藉由本次社科院USR計畫辦理的攝影競賽，希望能鼓勵學生和在地民眾，在庸碌的生活中駐足欣賞這個始終陪伴在大家週遭的校園環境，以攝影作品相互交流，進一步促成大學與社區的友善共融。
