---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 區公所呂姿瑩課長分享「社會人文課與社會工作」
description: "社科院USR計畫為推動在地社會實踐，須對於地方生態與組織有所了解，而其中最重要的一個公共組織便是「三峽區公所」，也因此我們曾拜會過三峽區公所，也與三峽區公所合辦過「USR成果巡迴展」，同時也邀請過陳健民前區長來介紹三峽的發展。這次4月17日的「在地論壇」，則是要更深入的來了解與弱勢民眾最為相關的「社會人文課」。而前來分享的呂姿瑩課長又因為是社會工作背景，曾經在民間社福單位長期服務，因此透過她來分享「社會人文課與社會工作應用」，讓我們更了解公家與民間社福單位的分工，也更能看到間接服務與直接服務如何一起協力服務民眾。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/o7EeuPe.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-04-19
firstImg: https://i.imgur.com/o7EeuPe.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/1XmTvtN.jpg
     - src: https://i.imgur.com/NrQP87b.jpg
tags: 在地論壇
---

社科院USR計畫為推動在地社會實踐，須對於地方生態與組織有所了解，而其中最重要的一個公共組織便是「三峽區公所」，也因此我們曾拜會過三峽區公所，也與三峽區公所合辦過「USR成果巡迴展」，同時也邀請過陳健民前區長來介紹三峽的發展。這次4月17日的「在地論壇」，則是要更深入的來了解與弱勢民眾最為相關的「社會人文課」。而前來分享的呂姿瑩課長又因為是社會工作背景，曾經在民間社福單位長期服務，因此透過她來分享「社會人文課與社會工作應用」，讓我們更了解公家與民間社福單位的分工，也更能看到間接服務與直接服務如何一起協力服務民眾。

演講一開始，呂課長先和同學分享她如何從第一線社工，轉變成區公所課長的心路歷程，因為大家同感好奇的便是，課長過去是靜宜大學青少年兒童福利系科班畢業，又曾經在兒童福利聯盟與世界展望會等重點社福單位待過，又怎會轉進到政府最基層的第一線呢?果然在課長知無不言與爽朗的生涯回顧中，我們除了能看到課長當時想進入公職體系的決心之外，也感受到社會工作者與眾不同的「初心」，這個願意助人的「初心」，總能在不同的位置上發揮淋漓盡致，不會因為公部門或是民間而有所差異。

在演講的過程中，課長便請台下聽眾自行分成幾個小組進行答題競賽，演講過程中，若答對課長提出的問題，該組便能獲得分數，最終分數較高者即能獲得一億辛巴威幣而成為「億萬富翁」，馬上透過這樣的互動機制，讓整個氛圍立即活絡了起來，大家也一起熱烈討論起這張「真的」紙幣起來。

一進入正題，呂課長先灌輸同學們一個重要的觀念，那就是社工「依法行政」的重要性，因為社工通常都是協助執行政府的方案，除了對服務對象負責外，亦要向法令和政策負責，更不用說公部門的社工或是社會行政人員的身分，因此更要格外遵守法律。隨後，課長便和同學分享社會人文課的主要業務劃分，包含福利服務、文化活動、老人服務等，最後還與同學談了社工生涯發展，滿滿的資料，看得到課長花了很多時間用心的準備。

福利服務的部分，呂課長從低收入戶、中低收入戶補助開始介紹，只不過是第一項服務介紹而已，其列出的各項數據，像是最低生活費的標準、動產與不動產的標準等，還要視福利身分將這些數據乘上特定倍數，早已讓台下的同學們頭昏眼花，更別說還要了解其他面向或是種類，或是地方政府限定的福利服務內容等；這些資料讓同學看到福利服務的豐富內涵，也體會到公所審核民眾福利資格的辛勞。不過，課長也強調，就算再熟悉各項數據與資格，偶爾還是會忘記，所以社工以及社會行政者只需了解大架構即可，細節透過各地政府每年都會發放的工具書查詢就好，若將來有興趣從事這類型的行政業務，也不用太過擔心自己背不起來或是搞混，因為現在電腦化也已經很普遍了。

文化活動的部分，呂課長也是先灌輸同學們一個重要的觀念，「要先解決基本需求，才有辦法談文化」，這個也與知名學者Maslow的需求金字塔理論相呼應。課長介也接著介紹三峽在地耳熟能詳的藍染文化，分享公所每年舉辦藍染節的過程，也提到相對不為人知的表忠碑與中元水燈節的由來與意義，讓同學初步認識到社會人文課的文化業務，同時也現場展示藍染的原料--」「大菁」。

除了上述業務外，雖然公所內亦有役政災防課的配置，但受難者的安置與收容等業務，還是由社會人文課處理，課長也分享了她某次實際到三峽山區處理火災的經歷，也讓同學看到社會人文課包山包海的業務。而老人服務的部分，因為時間因素，課長沒辦法好好與聽者分享，但課長非常大方地將她耗費多時製作，整整80頁的簡報檔留給聽眾們，讓同學能夠透過簡報認識社會人文課的老人福利業務，也留下她的聯絡方式，歡迎有疑問的同學們隨時向她詢問。

演講的最後，社工專業背景的課長，與社工系的同學們探討社工的價值，以及思考社工生涯的規畫，也鼓勵同學努力考取證照與報名國家考試精進自己。而課長也很感性地提醒同學，「社工是一個極有可能影響別人一生的行業，所以我們必須有責任心地謹慎對待每一位受服務的對象」，這讓同學們銘記在心，也結束了今天的演講。今天的演講真的很特別，因為講到五點，大家還欲罷不能，同時我們也是第一次看到講師，帶來藍染物件、玩具、大菁、牛角麵包、紙鈔等等豐富的獎品，也讓我們更堅定社工的社會價值。
