---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 王榮義諮詢師與社區長者談「理性與感性」
description: "5月6日（週一）早上九時，臺北大學歷史學系辛法春老師，同時也是USR橘子讀書會的推動者，再次邀請到前馬偕紀念醫院協談中心主任的王榮義老師來演講：「理性與感性」；接續上次的主題：「愛自己很難嗎？」，再從心理學的角度帶領長者們具體去實踐「愛」--反思自己的生命經驗。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/D10hKm4.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-07
firstImg: https://i.imgur.com/D10hKm4.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/qkPrz5b.jpg
     - src: https://i.imgur.com/SCLd02Y.jpg
     - src: https://i.imgur.com/pDMhhnX.jpg
tags: 方案執行
---

5月6日（週一）早上九時，臺北大學歷史學系辛法春老師，同時也是USR橘子讀書會的推動者，再次邀請到前馬偕紀念醫院協談中心主任的王榮義老師來演講：「理性與感性」；接續上次的主題：「愛自己很難嗎？」，再從心理學的角度帶領長者們具體去實踐「愛」--反思自己的生命經驗。

「人終其一生就是尋求被了解。」為甚麼家財萬貫的人會沒有安全感？為甚麼完美無缺的企業經理人也有崩潰的一天？每個人的背後都是有故事的，不需要藉由比較來安慰自己，讓自己感到滿足；而是反過來，從理性去了解感性，從知道變成了解，不必為自己有情緒而感到羞愧或丟臉。

長年以來一直有個迷思，總是欽佩透過壓制情緒管理自己的人，才是情緒的好主人，實質上並不然，那種情緒關係是不健康的。王老師透漏：我們需要成為的是情緒的朋友而不是主人，亦親亦友，了解、接納、善待它。「勸」，我們不愛它的是強迫的說服，因為「懂」，才是真愛、理解的。一個生命如同一本書，需要我們慢慢閱讀、細細品味。

健康的情緒包含感受、態度、行為三種平衡。王老師說：他很常見病人笑中帶淚，明明很痛苦、卻又要堅持自己沒事，這真的很不健康。因此，「崩潰是善待生命的出口」，也是心理治療師能夠破門而入的機會。這是很正常的，代表你還有救，懂得悲傷。至於如何陪伴，聆聽和信任則是最重要的，很多人常因為熱情，衝動過頭，反而有害。

照顧自己的情緒是陪伴別人的前提，最後王老師帶著我們練習照顧情緒，找到情緒的始作俑者。心理學家將情緒分四種類型：原始情緒、次級情緒、工具性情緒和習得的不適應情緒。我們有意識且常見的是次級情緒，例如，在場成員大多為年長婦女，必然有此經驗：母親擔心小孩天冷穿少會著涼感冒，但想到孩子感冒都是由母親我不眠不休在照顧，因此轉而憤怒與斥責小孩。我們安撫的不是擔憂害怕，而是生氣憤怒；王老師開玩笑說：「拍馬屁也不要拍錯人！」。王老師也分享自己與母親相處的童年經驗，認為每當妻子對他抱怨辛苦時，他總有不耐煩與怨懟，兩人常常為此吵嘴，其實，這皆源自於他心裡頭自己對母親無助的自責與無奈。

當我們不理解情緒時，不要直接論斷一個人的情緒。冷靜下來，與自己、或是信任的人溝通和傾訴，並且找到情緒宣洩的出口，讓這個壓抑已久的情緒水庫洩洪，成為一個健康的人。王老師也再次提醒：壓抑只會讓情緒更混亂、和人更疏離；絕對不要以為自己超乎常人可以自己解決一切。

今日臨時更改到新場地，比起以往，小小教室的氛圍讓人格外覺得溫馨，王老師也拿起手機與學員們自拍大合照，非常逗趣。經過一場又一場的文學洗禮，學員們的表情真是越來越笑開懷，彷彿人生的第二春正要開始！讓我們一起期待下一次帶有濃厚日本味--由本校日籍老師山口智哉帶來的講座。

王老師今天探觸大家內心的分享，也獲得學員們熱烈的討論和省思，其中沙榮貴先生當天也傳來他的分享，「以嶄新視野修補生命中的破網」這段後記，恰可以和課堂上王老師的觀點相回應，也一起和大家分享。

「王牧師從你不懂我的心開始，將情緒發生的過程，情緒的相貌，情緒對身心反應，到情緒的對治，做了詳盡說明與案例分享。同學們也熱烈抒發最不願意碰到的情緒壓力。身為讀書會的少數族群-男人，難免有些尷尬。本文最後我也提出一些看法做為後記。

一、不懂我的心。《在紙中。人》展覽中明確指出: "對他人的評斷純粹是那個人在腦海'重構'的想像。"意思是你所看到的那個人不是真正的那個人，而是你以過去積累的經驗重構出來的假人。就像我們看到的星星是好幾萬光年前的星星，而不是現在此時此刻的星星。不懂，誤解由此而生。

二、情緒發生的過程。情緒是有一個外在環境因素產生一個想法引起感受，發動行為造成非理性反應。想法從何而來?從過去累積的經驗事件(種子)留在記憶之中，在適時的條件下發芽，引發苦樂感受及相應行為造成痛苦與憾事。

三、情緒的相貌。王老師說有原始情緒和次要情緒。次要情緒，擧例來說，貪，忿怒，是原始情緒恐懼，焦慮的表象。

四、當情緒發生，必然對身心造成或大或小的影響，疾病跟著發生，嚴重者甚至為害到生命。

五、因此要解決情緒的問題，王老師提出唯用愛的力量來弭平。

六、同學中提出婚姻關係、人際關係、阿腴奉承等，看不下去的情緒問題在在發生在日常生活中。

後記。對此，我整理出情緒方程式方便記憶及解決問題 :身心反應(不適應症候群)=情緒(感受，行為)=過去積累的經驗事件+突發外在人事物(催化劑)產生的想法而浮現。由於原始情緒(擔心，焦慮)讓次要情緒(貪，怒)顯現衝突由而發生。

由上得知控制情緒的關鍵鑰匙是在過去經驗事件。只要不讓過去經驗事件種子發芽掩蓋事實，誠如黃春明老師所說的--活在現此時即可。愛的力量落實在相互成就。

身為男人，在婚姻問題上要有一夫當關萬夫莫敵的魄力，男人最了解自己的家族，也最疼愛自己的牽手，因此不要讓妻子站在第一線，所有事情都由男人出面，化解一切可能誤會。

僅以此文感謝辛老師及USR所有老師們致上十二萬分誠摯謝意，讓年暮老人的我，得以打開另一扇大門，進入嶄新視野修補生命中的破網。」
