---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 台企銀捐助北大社科院USR計畫二十萬元
description: "台灣中小企業銀行在106年11月，由原金融研訓院黃博怡院長接任董事長之後，為善盡企業社會責任，開始持續關注國內高齡化議題，同時也整合企業資源，在全國各地贊助銀髮老人相關服務方案。台企銀並於107年3月，於三峽成立數位分行，並且與國立臺北大學簽署合作備忘錄，除了合作推動課程與實習等方案之外，還連結成在地社會實踐的夥伴，共同落實大學與企業的社會責任。為進一步落實台企銀與臺北大學的在地實踐合作，日前台企銀特別捐助北大社會科學學院「大學社會實踐(USR)計畫」二十萬元，並且指定作為銀髮老人相關服務之用，讓企業與大學的社會實踐合作再往前邁出一步。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/GTLTzE1.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-01-07
firstImg: https://i.imgur.com/GTLTzE1.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/bTcjGRX.jpg
    - src: https://i.imgur.com/8WYVtIa.jpg
    - src: https://i.imgur.com/eN3JuEz.jpg
tags: 資源勸募
---

台灣中小企業銀行在106年11月，由原金融研訓院黃博怡院長接任董事長之後，為善盡企業社會責任，開始持續關注國內高齡化議題，同時也整合企業資源，在全國各地贊助銀髮老人相關服務方案。台企銀並於107年3月，於三峽成立數位分行，並且與國立臺北大學簽署合作備忘錄，除了合作推動課程與實習等方案之外，還連結成在地社會實踐的夥伴，共同落實大學與企業的社會責任。為進一步落實台企銀與臺北大學的在地實踐合作，日前台企銀特別捐助北大社會科學學院「大學社會實踐(USR)計畫」二十萬元，並且指定作為銀髮老人相關服務之用，讓企業與大學的社會實踐合作再往前邁出一步。

台企銀黃博怡董事長致力關懷全國老人的各項需求，並且推動發行「銀色之愛信用卡」，提撥交易金額千分之三為公益基金，用以協助偏鄉或資源缺乏社區，贊助進行各項服務方案，包括有銀髮樂齡學堂、老人健康促進、社會參與、終身學習、友善共餐、以及延緩失能等各種多元服務。同時台企銀也定期於官網公告「銀色之愛信用卡」公益基金的募集和執行情形，希望結合社會各界力量，透過消費轉換成實際的社會關懷，喚起大眾共同投入公益，一起面對高齡化的議題。根據報載，這項具有協助銀髮特色的「銀色之愛信用卡」，也同時提供國外刷卡2%的現金回饋，也享有3,000萬元的旅遊平安險、機場貴賓室、機場接送、嘟嘟房市區停車、以及道路救援等多重優惠。

根據世界衛生組織WHO所定義的「高齡化社會」，為65歲以上人口佔總人口比例達7%，而「高齡社會」為比例達14%，最嚴重的「超高齡社會」則是比例達20%。我國自1993年起，已經邁入了高齡化社會，且隨著時間的演進老化日趨嚴重，國發會也推估2019年台灣將會跨入「高齡社會」，甚至預估到2026年（民國115年），台灣的老年人口將突破20%門檻，走向超高齡社會；這項全國人口結構老化的不可逆現象，更顯示該項議題需要預謀對策。國立臺北大學鄰近的北大特區，目前已是退休老人移住的典型社區，這些退休老人使用北大校園的需求也十分殷切，也因此在臺北大學城的人口結構下，如何促使銀髮族與大學生交流互動，甚至發展出世代對話與相互學習的方案，也頗受期待。

社科院曾敏傑院長日前接到黃博怡董事長來電告知這項捐款時，對於台企銀的贊助表達由衷感謝。他指出社科院剛完成一項銀髮USR計畫--「三鶯樹地區老人整合服務計畫--以臺北大學校園為核心」，這項計畫結合跨院資源、並且聚焦在銀髮老人議題之上，核心目標在於整合國立臺北大學有關老人相關的課程、師資、社團以及學生等，運用課程教學設計，以多元服務的模式來協助在地老人。內容十分多元，也極符合台企銀贊助的方向，包括舉辦與老人有關的讀書會、電影會、音樂會、培訓、與學習活動，以達到學習和喘息療癒的雙重效果；另外也關注校園週邊機構內的老人，包括北大老人公托中心、香柏樹老人據點、白雞榮民之家、清福養老院等，透過服務外展舉辦老人說故事與敘事、法律講座與諮詢、健康促進、以及舉辦展覽等。

在台企銀與臺北大學簽署合作備忘錄之後，未來雙方合作的項目將朝向金融智能化、建教合作、金融服務、銀髮關懷、社團贊助等方向發展，讓雙方在教學、研究、和實踐上可以更加深化。社科院也將在現有服務老人的經驗基礎之上，運用台企銀的這項捐款，繼續針對銀髮老人進行創新的服務方案。
