---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社工系王明聖老師推動研究結合社會實踐
description: "社科院USR計畫執行以來，為了研發方案、了解社區、以及監測計畫成效，持續運用調查方式，收集學生、居民、志工、與案主的意見，並透過簡易的統計分析，回饋作為計劃管理參考，合計已進行了七次的調查。而鑒於計畫長期發展的需要，若能以更嚴謹的方式進行研究，所得結果將不僅只是直觀的描述性統計，往往對於問題可以更加深入。因此在社工系王明聖老師的規劃之下，上學期結合了社工系「研究方法」的課程，策略性的將同學調查主題聚焦在與USR有關的老人議題，鼓勵同學分組進行研究，目前計有五組同學持續努力中，將於下學期展現研究成果，期望有助於銀髮USR計畫推動的參考。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/6WpKTWY.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-01-29
firstImg: https://i.imgur.com/6WpKTWY.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/aNSkgIx.jpg
    - src: https://i.imgur.com/lM7HmUD.jpg
    - src: https://i.imgur.com/dfVYcr0.jpg
tags: 調查研發
---

社科院USR計畫執行以來，為了研發方案、了解社區、以及監測計畫成效，持續運用調查方式，收集學生、居民、志工、與案主的意見，並透過簡易的統計分析，回饋作為計劃管理參考，合計已進行了七次的調查。而鑒於計畫長期發展的需要，若能以更嚴謹的方式進行研究，所得結果將不僅只是直觀的描述性統計，往往對於問題可以更加深入。因此在社工系王明聖老師的規劃之下，上學期結合了社工系「研究方法」的課程，策略性的將同學調查主題聚焦在與USR有關的老人議題，鼓勵同學分組進行研究，目前計有五組同學持續努力中，將於下學期展現研究成果，期望有助於銀髮USR計畫推動的參考。

面對台灣進入高齡化社會，照顧的需求日益增加，然而傳統的家庭照顧人力因為難以兼顧工作與照顧責任，一方面需要更多公共化、社會化、及在地化的照顧服務，才能平衡照顧與工作的責任，並且減少依賴機構式的照顧，以便降低照顧成本及提升照護的品質；因此如何透過健康維持、運動促進、及社會參與來成功老化，不僅是社會所需，也是本校推動銀髮USR計畫的重要考量。在社科院曾敏傑院長的鼓勵之下，王明聖老師也將「研究方法」課程進一步結合銀髮USR計畫的需求來推動。

這樣的合作方式，過去也曾經在社會系的「研究方法」課程上操作過，由郭文般與Tobata Mayumi老師來協助進行，也對於USR計畫的方向帶來重要的佐證和參考。而這次在社工系「研究方法」的課程中，王明聖老師與過去最大的不同，便是聚焦在三鶯樹地區及進入北大校園的長者為對象，透過同學在研究過程中與長者接觸，並進行相關課題的研究，期待研究成果可以結合學校與社區資源，作為發展在地及社區化服務與支持系統之參考；同時同學參與的規模更大，計有五組同學在老人的軸向上，分別發展出不同的研究議題。

第一組為「北大移工照顧者及其受照顧者需求及支持體系之探討」。根據勞動部資料顯示，截至2018年底，台灣已有25萬社福外勞，其中從事非正式居家照顧的外籍看護工便超過20萬人，因此對這群語言、文化相異的照顧工作者，如何提供支持與喘息服務，也成了當今社福的重要課題。本組同學擬以偕同長者來到本校進行休閒運動的外籍移工為對象，探討他們與受照顧者的需求及支持體系，以作為本校發展服務基地及提供喘息服務方案的參考。

第二組為「真理堂長者成功老化經驗之探討」。「北大真理堂」是一間社區型宗教機構，於2017年暑期辦理了「香柏樹長青關懷據點」，該據點於每週三早上十點至中午一點，舉辦一系列課程與保健活動，邀請在地長者免費參加；起初報名人數約五十幾位，中期掉落到二十幾位（實際參加民眾），在後半年有了變化，人數慢慢增加到了與報名數相同的五十幾位，而在2018五月份，報名人數更達到一百多位。這也不經讓大家好奇，究竟是何因素讓在地長者參與意願提升，例如交通是否便利、據點環境是否友善（行動不便者）、宗教信仰、家庭結構、與經濟條件等，都有可能影響到長者參與活動的意願。因此本研究將進行實證分析，探討長者參與意願的原因，同時也分析長者的族群分佈（如社經地位、學歷分布等）。

第三組為「長者使用北大空間及運動促進之研究」。許多長者都關心自己的身心健康，也都知道「運動身體好」這個道理，而長者也開始走出家門，有人選擇到運動中心、有人在附近的空地、也有人選擇了臺北大學。而本研究即關注選擇臺北大學作為運動場域的這些長者們，擬探討他們選擇這些運動的原因，以及分析運動後與成功老化之關聯；本研究以問卷調查法為主、質性訪談與參與觀察為輔，所收集長者們的運動習慣，包括使用空間、運動時間、運動頻率、運動種類等，同時也探討在使用臺北大學的空間後，對於這個運動場域有何建議。

第四組是「恩主公健康學苑曉日樓使用者之需求研究」。主要為探討高齡者成功老化的相關因素，另一則是探討恩主公醫院健康學苑這個人口群對課程的滿意度，以便得知未來是否可考慮增設類似的學習場所；這項研究目前也已收集到43份有效樣本，將於下學期作完整的成果發表。

第五組是「三鶯運動中心長者使用空間及運動促進之研究」。各縣市廣設的運動中心已為一項重要政策，希望透過休閒運動空間的設立，作為老年人休閒運動之去處。該研究以新成立的三鶯國民運動中心為場所，探討其與在地長者成功老化的關係；運用問卷調查法收集該中心長者的運動習慣，包括使用空間、運動項目、運動時間、運動頻率等基本變項，進而探討在地長者於使用運動中心之後，在生理、心理以及社會層面，與成功老化間之關聯。同時也輔以質性訪談的方式，針對長者作更深入的分析，藉此瞭解在運動中心成立後，長者在身心靈有何改變與益處。

王明聖老師表示，下學期各小組將正式完成研究分析，並且以小型研討會方式進行成果發表，以展現「研究方法」課程對於USR計畫的助益，也希望研究發現也能對於校內外單位具有參考價值。例如未來結合體育室來提供社區運動日，以優惠的方式來吸引居民建立健康運動習慣；商學院休閒運動管理學系或校隊，也可來進行長者的肌力測試及運動推廣，以增進長者之健康；或營造友善銀髮商圈，進行長者的理財計劃與信託管理之訓練與宣導；結合公共空間，規劃打造青銀家庭的友善環境，並進行校園友善空間規劃與動線設計；結合法學院及犯罪學研究所，來進行長者信託與老人虐待之預防；結合公共事務學院，進行長者財務之規劃及公共事務議題之倡議；結合文學院，來打造在地長者之生命故事脈絡與歷史論述等等。

USR不只是服務與行動，即使透過以研究方式所得的重要發現，只要研究的問題能與計畫需求相結合，研究本身便是實踐的重要成果，也會讓服務與方案更有依據；社會系與社工系嘗試將「研究方法」課程做策略性的調整，不僅讓修課同學可以完整體驗研究的過程，也在老師指導研究的過程中，讓自己的努力對於大學社會責任的落實產生了具體的貢獻。
