---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 不讓大家看到我的眼淚   社學三 黃子耘
description: "真的非常幸運且開心，能選上這一堂通識課程，當初其實有在抉擇要修一堂師資培育的必選修課程，還是來修這堂通識課，當我看到課程進度、願景，並經過第一堂課的認識後，很確定自己會選擇「藝術欣賞自主學習」這門課！..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/iJid1oF.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-02-13
firstImg: https://i.imgur.com/iJid1oF.jpg
otherImg:
tags: 實踐觀點
---

真的非常幸運且開心，能選上這一堂通識課程，當初其實有在抉擇要修一堂師資培育的必選修課程，還是來修這堂通識課，當我看到課程進度、願景，並經過第一堂課的認識後，很確定自己會選擇「藝術欣賞自主學習」這門課！

在每週短短兩個小時的實作與演練，很難得有機會從頭到尾體驗一部舞台劇的前置準備、誕生以及成果，在前面幾週的課程，宋導演把我們當成專業演員來訓練，從肢體表達的伸展與互動到角色模擬，讓我們從調整自己的步調與呼吸開始，漸漸地與同學有所互動，藉由名字配合動作認識彼此、合作演出一個房間裡面該有的家俱設備、在無聲無息且沒有道具的情況下，演出職位的表情與角色等演練，讓大家發揮所長、運用每一個人無限的想像力，激發表演潛能！

到了接近「戲說三鶯兒童劇」的那幾週，引導大家從畫地圖、實地踏查到越來越完整的戲劇呈現，邊走邊聽三峽豐富璀璨的歷史故事，也透過繪製地圖，讓大家更了解三鶯地區環境與我們的關係，帶領所有人認識這裡的故事，對於臺北大學所在的三鶯地區，也建立更深厚的感情與體會；接近正式上台演出的這一個月，透過四個組別的分工合作，融會貫通了舊三峽地區三角湧的歷史背景、李梅樹與祖師廟的故事、三鶯迫遷血淚史、以及現代化的北大特區，讓我們從原本對於三鶯歷史與發展幾乎一無所知的北大學生，晉升到有能力透過有趣的表演、說故事給三鶯的居民聽。

在這樣的過程中，看到同學們都非常用心用功的為12/8的公演做準備，內心也非常的感動與欣慰！打開手機Color Note軟體，點進當時準備這場演出所記錄的一切，包含了林炯任老師的導覽、參訪李梅樹紀念館、及清水祖師廟的導覽解說、向三峽文化志工團的社團學長請教的資料與故事、以及導演與老師給的建議和回饋點，發現這些打在手機裡的筆記版面，也被記錄地滿滿滿的！現在回味起來，從一次一次的討論、排戲、製作道具、驗收到彩排，與大家一起奮鬥、互相加油打氣、支援鼓勵的感覺，真的非常難能可貴與難忘！

時光匆匆飛逝，轉眼就來到12/8表演的當天，一方面非常期待今天的演出，一方面也擔心會發生甚麼預測不了的狀況，但感謝～一切都非常的順利！各組到了2樓的主控室，慢慢熟悉投影與燈音控，也才了解真正的演出劇場裡，這些幕後效果與台上演員的協調與配合是非常細膩、專業且不容易的。午飯後小歇片刻，再次進行總彩排，到了觀眾準備入場前，導演帶領大家的集氣，「…舞台是你們的！好好的發揮、享受你們在舞台發光發熱的時候吧！」；那當下內心再次悸動與激昂，實在非常的感動，淚水在眼眶不停地打轉，需要抬頭才不讓大家看到我的眼淚…，會如此感動是因為之前辛苦的付出與準備，終於能讓大家看到成果了！

觀眾漸漸在國際會議廳就定位，聽到導演為大家開場的一席話，也聽到觀眾區小朋友可愛純真的回應聲，當下心中滿滿的都是興奮與彭湃！在後台看到燈光閃爍著三明三暗的時候，就知道一切排練的過程與疲累，都已經是過去式，這次上台就是正式不NG的LIVE SHOW了！！！當然會緊張，不過就像導演說的，拿出最棒、最投入的自己！大家都盡力表現得非常好！在最後謝幕的時候，也非常的印象深刻，因為我們第二組是擔任第四組的幕後燈音控人員，所以一播完謝幕背景音樂，就要立刻直接飛奔到1樓和大家一起謝幕，回想起來真的是用盡全身的力氣在跑，實在非常的難忘、有趣！

透過這門課程以及這場演出，讓我體會了什麼呢？因為曾親身體驗、並參與過一齣戲從無到有，製作過程的心酸血淚，並且有機會同時身兼團隊幕前幕後的工作人員之一，對於戲劇團隊每個職位(CREW比較準確)的努力付出與辛勞辛苦，都是非常感同身受的，讓我在未來欣賞任何藝術作品之時，都能帶著景仰的心來感受一部作品；除此之外，發現原本很有包袱、很害羞的我，竟然也能被激發，讓自己的表演尺度有所突破，比以往的自己在舞台上變得更有自信，同時也更加確定自己是個非常喜歡舞臺、喜歡參與戲劇演出的人！

在這樣充實的過程中，除了讓大家有機會體驗田野調查與表演藝術的甘與苦，也帶給我們更多與人交流、團隊合作、突破挑戰自我的機會！再次特別感謝宋厚寬導演、林子晴老師努力不懈的付出與指導，也感謝同組的夥伴以及一同參與演出的同學！大家辛苦了！！！
