---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 鐘欽漢主任談三峽復興堂社區服務
description: "社科院USR計畫「在地論壇」的目標，主要在認識在地組織與指標人物的服務經驗，並且從中思考探索如何落實在地實踐，以提昇同學專業的服務技能，同時促進社科院USR計畫的推展。鑒於許多宗教性團體已投入在地服務多年，因此過去我們曾經邀請了恩主公醫院(道教)、懷仁基金會(佛教)、與中園天主堂(天主教)等組織前來分享，4月3日(週三)下午三時，已經進入第34場的「在地論壇」，則是安排基督教台灣信義會三峽復興堂社會關懷服務部的鐘欽漢主任，來和同學們介紹復興堂目前的社會服務內容，尤其在於瞭解教會在社區兒少服務的推動情形。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/hTe93fi.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-04-10
firstImg: https://i.imgur.com/hTe93fi.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/gpF3x9h.jpg
     - src: https://i.imgur.com/jeTyHKU.jpg
tags: 在地論壇34
---

社科院USR計畫「在地論壇」的目標，主要在認識在地組織與指標人物的服務經驗，並且從中思考探索如何落實在地實踐，以提昇同學專業的服務技能，同時促進社科院USR計畫的推展。鑒於許多宗教性團體已投入在地服務多年，因此過去我們曾經邀請了恩主公醫院(道教)、懷仁基金會(佛教)、與中園天主堂(天主教)等組織前來分享，4月3日(週三)下午三時，已經進入第34場的「在地論壇」，則是安排基督教台灣信義會三峽復興堂社會關懷服務部的鐘欽漢主任，來和同學們介紹復興堂目前的社會服務內容，尤其在於瞭解教會在社區兒少服務的推動情形。

復興堂位於新北市三峽區復興路56號，目前在三峽、鶯歌、永和都有服務據點，其宣教的核心價值在於透過愛鄰舍來表達對上帝的信心，藉著社會關懷來見證耶穌基督。鐘欽漢主任大學就讀歷史系，目前則是在復興堂擔任社會關懷服務部主任一職；社會關懷服務部的主要工作內容包含了傳愛課輔班、銀髮樂活關懷站、雲彩志工隊、臺北大學的傳愛服務社、新福小站（新住民與原住民關懷）…等，服務的對象十分多元，有兒童、學生、老人等，而服務內容也十分廣泛，包括課輔、關懷、服務、與活動等。

一開講，鐘主任便問同學們對於社工進入家庭的看法為何?同學們紛紛表達意見之後，主任便和大家分享他的親身經驗，因為過去在實務中發現，許多家庭有些抗拒社工進入，因此既然進入家庭有些困難，何不找出這些孩子，同時也思考能為他們做些甚麼？

而教會在決定開辦課後輔導班時，內部也曾經出現不同的聲音，例如有人提出教會為什麼要做沒有收入的事情？來課輔班的孩子們會信主嗎？同時也有一些家長們認為，教會開辦課輔班是為了傳福音，因此不願意讓孩子到教會接受服務。但是上帝告訴我們神愛世人，即使孩子不接受信仰，我們仍然愛他！就因著這份堅持，於是開啟了「傳愛課輔班」，至今已經延續了十幾年。

復興堂「傳愛課輔班」的目標，包括有完成一、二級的預防工作、減少孩子落入危險的機會、協助孩子脫貧、快樂成長、和建立正確的價值觀等。目前課輔班分為國小班及國中班，國小班課輔時間為中午12點至晚上6點，由北大學生、退休教師、社會人士等教導孩子們完成功課，今年更結合了蒲公英希望基金會，增添品格教育等課程，豐富孩子的學習內容；而國中班的課輔時間則為下午4點開始，著重於課業輔導，並引進博幼社會福利基金會的課業輔導系統，透過每個月完善的督導工作及成績檢測方式，希望透過提供孩子定期檢測的學習方式，不斷地提升自我的學習水準。

鐘主任也提到服務個案的來源以重組家庭為多，在服務上確實難度較高，但主任強調只要站在孩子的角度同理也就不難了，他鼓勵家長到教會共享資源外，也舉辦戶外活動來拉近家長及孩子們的距離，讓教會成為家長與孩子們間的橋樑。課輔班開辦10幾年來，也服務過上百位孩子，已有多位孩子能夠完成當初課輔班設立的目標，走出家庭的困境，並且重生和獨立。

在鐘主任燦爛的陽光笑容下，我們充滿了溫暖，也期待能有更多人繼續為孩子們點燃生命裡的光，照亮她們的未來，一起走向希望。
