---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 許育甄助理談「USR計畫的回顧和分享」
description: "社科院USR計畫本週的「在地論壇」來到第36場，為使同學們更加認識社科院USR計畫的發展，在4月24日(週二)下午三時，特別由曾敏傑院長邀請許育甄學長，也是社科院USR計畫的首位專任計畫助理，返校和同學們分享他過去一年多來，在社科院USR計畫中的所見所思。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/xpm5OkL.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-04-26
firstImg: https://i.imgur.com/xpm5OkL.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/eC2FWK7.jpg
     - src: https://i.imgur.com/6eM4bAy.jpg
     - src: https://i.imgur.com/QadVhuq.jpg
tags: 在地論壇
---

社科院USR計畫本週的「在地論壇」來到第36場，為使同學們更加認識社科院USR計畫的發展，在4月24日(週二)下午三時，特別由曾敏傑院長邀請許育甄學長，也是社科院USR計畫的首位專任計畫助理，返校和同學們分享他過去一年多來，在社科院USR計畫中的所見所思。

這位社工所特別的學長，可能曾經是全校最熟悉USR政策理念、方案執行、以及計畫管理的人員了，由於任職期間全力支援社科院USR計畫表現傑出，也曾獲得本校績優約聘僱人員的殊榮；而在今年1月15日離職前，更獲得曾敏傑院長頒發獎狀一只，表揚其任職期間的優秀表現。這次的演講，曾院長也邀請社科院辦公室的4位計畫助理前來聆聽，透過了解前人的經驗，當成內部的訓練與交流；而更特別的是，為了讓育甄學長暢所欲言、無有顧忌，曾院長也是《在地論壇》開辦36場次以來，第一次缺席，「全勤獎」要換成魏希聖老師領得了。

許育甄學長目前是北大社工所休學寫論文的階段，大學就讀朝陽科技大學資訊工程系，畢業後曾在矽品精密工業擔任設備助理工程師，也曾在漢翔航空化工廠擔任派遣技術員的工作。在學期間就發現自己不愛寫程式，喜歡觀察和瞭解人際間的互動關係及內在狀態，比起寫程式，更熱衷於與人相處以及有溫度的社會工作。隨後專心考試進入本校就讀社工所，一邊也擔任多位老師的課程助理、研究助理、計畫助理、系評鑑助理、系辦工讀生等職位，也因此十分熟悉行政流程；此外，又因為轉換領域，導致需要在社工系大學部補修眾多學分，和學弟妹們互動頻繁、深入交往，都有助於他在執行USR計畫期間，能夠開發學生志工參與USR計畫。

許學長過去的實習單位，包括了台中市政府社會局石岡區家庭福利服務中心，以及台北市學生輔導諮商中心，他特別嚮往兒童及少年、家庭、學校社工等實務工作。以前曾院長也曾經勸他，以他如此熟悉USR計畫的推動，無論是做一個量化的調查，或是做一個質化的深度訪談，都可以非常順利的完成碩士論文，但他仍是堅定的想要做學校社會工作方面的論文，因此目前正在休學狀態，專心投入碩士論文的撰寫。據悉，目前公行所碩士在職專班，也有研究生正在進行本校USR計畫方面的研究，顯然USR不只是服務和實踐，如果能有問題意識和適當的資料收集，仍有可能就執行中的USR計畫進行學術性的研究，從而有助於政策的推廣、方案的精進、或是效益的評估等。

現今教育部大學社會責任實踐計畫的主軸有五項，包括在地關懷、產業鏈結、永續環境、食品安全與長期照護、其他社會實踐等，並實踐以「在地連結」為核心、協助解決區域問題、強化大學社會責任、鼓勵師生參與社會創新實踐、促進在地產學人才培育與就業、創新城鄉產業及文化發展為多元目標。而依計畫規模又可分為三種類型，包括A-種子型：研提可具體改善或解決問題之構想試行計畫；B-萌芽型：研提繼續精進之具體可實踐計畫；C-深耕型：可協助在地形成新型態規模經濟，未來應至少協助輔導5校實踐計畫等。

而目前社科院USR計畫屬於Ａ-種子型，名稱為「國立臺北大學在地社會實踐 NPO 育成與永續計畫：邁向服務、協力及組織化」，服務對象為高齡老人、身障者、原住民、婦幼人口，自2017年8月開始執行，預計於2019年12月結束；該計畫以三年為期，分為初期(106/8-107/3)致力於推動師生投入社區服務；中期(107/4-107/12)邁入社區協力；後期(108年)育成「社團法人北大社會實踐協會」，作為北大與在地社區的橋樑，並且朝向組織性與永續性發展。

許育甄學長也向學弟妹們介紹社科院USR計畫創辦歷程的艱辛，由曾敏傑院長統籌，經過完整的計畫籌備和評估、並透過社區調查，了解當地民眾的特性，也結合社科院及跨院的師生動員，連結校內、外資源等。許學長還提到，當時曾院長有一門「社會倡導與充權」的課程，曾院長親自帶領研究生到校外，以實際拜會各社區的方式，創造學生們與在地溝通的機會，培養應對的技巧，學習社會關係的建立，研擬可操作的行動方案，並且親自實踐USR計畫的核心價值--讓大學成為地方永續發展的積極參與者及貢獻者，至今效果已經逐漸浮現。

許育甄學長也回憶工作這些年後，透過整合資工和社工的優勢，不斷地覺察、調整自己，有了許多的成長和蛻變，尤其在去年辦理「北大童話節」時，臨時遇到台電大跳電，幸好臨機應變，讓活動即時改到戶外場地，得以順利完成；這次非常考驗自己的危機處理能力，也證實平常的訓練與學習，都可以在最關鍵的時刻，轉化為清楚的分析和果斷的決定，是這一年多來印象最深刻的一個場景。最後許學長也鼓勵學弟妹們，在付出、提供服務與助人之餘，記得也要回頭照顧自己與陪伴重視的人！當你迷失找不到自我時，不妨休息一下、慢慢調整，鼓舞自己，也再次找回自己的「初心」。

演講後，社科院USR計畫也贈送全班每人「鳶山下的社會實踐」一冊，這本書的版面編輯正是出自許學長之手，而下個月「鳶山下的社會實踐3.0」一書又要出版了，不禁感覺USR計畫執行節奏的輕快與豐富，但背後卻都是許多人一起努力的成果。「大學城系列節慶」這項社科院USR計畫的亮點，從2017年12月「北大玩具節」開始，一直到2018年12月的「聖誕點燈音樂會」，合計已經在北大校園內舉辦了九個場次的大型活動，參與的社區民眾累計已經超過五千人次，也許沒有人知道，唯一曾經全部參加過的人，正是「許育甄學長」一人。

透過今天的分享，我們才得以體會社科院USR計畫草創時期的艱辛，深刻地感受許學長對於社會工作的熱忱，並親自見證了曾院長及許學長一路以來的努力堅持。一個小小社科院的USR計畫，一位默默的計畫助理，只要有清楚的計畫理念、一顆熱情的心、以及持續的行動，我們就可以改變校園，我們就可以貢獻社會，同學們皆深感佩服。
