---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 在地論壇(43)吳梅相理事主席談「一起合作，走出無限可能」
description: "社科院USR計畫在地論壇的第43場，於10月9日(週三)下午三時，邀請到「厚食聚落農食合作社」吳梅相理事主席，前來分享關於合作社、主婦聯盟以及厚食聚落的理念與目標。吳梅相理事主席過去也曾擔任主婦聯盟合作社的監事主席與常務理事，同時也在主婦聯盟參與了20年的志工推廣工作，加上也居住在三峽在地，因此特邀來分享在社區的推動經驗。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/02Kqv8c.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-10-14
firstImg: https://i.imgur.com/02Kqv8c.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/RQqa6TZ.jpg
     - src: https://i.imgur.com/4BzwIEH.jpg
tags: 在地論壇
---

社科院USR計畫在地論壇的第43場，於10月9日(週三)下午三時，邀請到「厚食聚落農食合作社」吳梅相理事主席，前來分享關於合作社、主婦聯盟以及厚食聚落的理念與目標。吳梅相理事主席過去也曾擔任主婦聯盟合作社的監事主席與常務理事，同時也在主婦聯盟參與了20年的志工推廣工作，加上也居住在三峽在地，因此特邀來分享在社區的推動經驗。

首先，吳老師詢問大家，什麼是合作社?並說明了合作社的概念其實就是7名以上有共同需要、想法的人，聯合起來一起做事，以人為本的概念，互相幫助，不以獲利為目的；雖仍為營利團體，但其盈餘主要是應用在組織運作中。而台灣在過去其實已有許多各類型的合作社，不過因為社員不了解自己的權益，進而被大財團取代、收購；就連合作經濟相關的科系，在台灣也僅剩下臺北大學和逢甲大學，所以每年的國際合作節論壇，就在兩校之間輪流舉辦。

「合作社」為國際間認可的組織，所以必須具備合作社的7大原則:自願與公開的社員制、社員的民主治理、社員的經濟參與(出資與利用)、自治與自立、教育、訓練與宣導、社間合作與關懷地區社會。而合作社社員（合作人）更要以高度的倫理價值-誠信、開放、社會責任、關懷別人的態度，對社會大眾推廣和工作。合作人們各自有錢出錢，有力出力、以不依靠任何補助自立自助，每年定期舉辦社員大會，讓組織是流動的，不因組織的成員多寡而使行政流程僵化。誠如七大原則一般，組織與社員之間，互相協力，並且公開透明。

由於吳老師過去曾擔任主婦聯盟合作社監事會主席與常務理事，所以也詳細的向社工所的同學們介紹了主婦聯盟。其中，主婦聯盟合作社與主婦聯盟基金會是各自獨立的。主婦聯盟基金會可以透過募款的方式解決財源上的問題，並且主要以社會倡議的方式，向社會大眾宣導其理念；而主婦聯盟合作社，就像上述介紹的，是透過社員間彼此互助合作的誠信原則，落實在食衣住行的生活所需，以達到對環境是永續的方式在經營。

主婦聯盟合作社最早的起源，是來自幾位媽媽們，反思到當時的鎘米事件、進口葡萄的農藥殘留等等的食物與環境問題；認為台灣應該有一個可以生產自己想要的產品，不應該被廣告左右的消費行為，並且可以建立一個永續的經營環境。主婦聯盟合作社因此直接透過與農民及生產者合作，讓產品保持在一個基準的價格，生產出相對安全的食材，不定期的到生產地進行農產品的抽驗，以共同購買的理念，讓計畫性的消費與生產的模式，去開發、生產更具安全且健康的生活必需品。透過大家共同的需要，結合了社員、合作社以及生產者，使社員能照顧生產者的生計/環境、以及小農、弱勢者；而生產者則照顧社員的健康/環境，這樣的相互照顧，形成一個互利互惠的共同合作平台。

吳老師也提到關於台灣的食品標示的問題，請大家去反思標示上的賞味期限與食品壞掉真的畫上等號嗎?吳老師說道:很多時候因為法規的僵硬，容易導致很多食品明明仍可以吃，卻因為賞味期限的標示，而導致浪費了這些可用的食物。

再來，吳老師介紹到僅僅成立了3年，仍然持續發展中的「厚食聚落」。「厚食聚落」承襲著合作社的理念，希望所有的產品來源清楚、製成透明，並以新鮮供應的方式提供給予消費者。除此之外，「厚食聚落」希望推廣:人應設法讓生活過好，非只是賺錢；而生活要好，就不能與自然脫離。透過職人的方式，讓年輕人有機會回鄉發展，成為能夠孕育新一代的種子，使得自然環境、生活、經濟可以支持美好的社區生活。

而「厚食聚落」也承接了新竹在地的計畫-將軍村開放圖書資訊園區，這個開放園區中沒有我們所認知圖書館的書，而是透過保留將軍眷村的方式為起點，期望保存過去的知識與技術，並找回消失的記憶與生活、文化，是一個保留正在因為全球化發展下所漸漸消逝的開放資訊園區；現在園區內已完成慢食學、修復學以及生活學，未來也會有更多的場館會持續建置，是一個包含著大家期待與希望結合在地社區的圖書資訊園區。

吳老師也介紹了她去日本參訪時，所看到合作的理想社區模式，是一個養老院、幼兒園、便當店、送餐服務…等等各種類型的合作社，結合在共同的社區內，透過相互關懷與合作，使得長者、小孩皆非常適合的生活環境，而發展成理想的社區，這也正是類似於台北大學社科院正在積極推動的「社區共融」的想法。

最後，因為現代的資訊、科技發達和資源開發下，聯合國也制定了17項永續發展目標(SDGs)。許多合作社或社會企業的中長期目標，也都會納入推動或倡導這些的項目，不論國際或是台灣在地，都重新開始注意環境與文化等等議題，以及注意弱勢族群的權益。就像唐鳳政委曾說過:社會企業就是在解決目前國家、社會還無法解決的問題；也如同主婦聯盟合作社的媽媽們親身經歷一樣，一群平凡人的力量，也可以成就不平凡的事，使得社會成為一個良善的重要推手。

透過今天的論壇，大家收穫十分豐富，相信社工所的同學們對於合作社也有了更進一步的了解，也透過吳老師的經驗分享，讓社工所的我們可以思考如何將社會工作帶入社區與環境，共同來提升社區的生活福祉。另外，大家可能還不知道，主婦聯盟合作社在北大特區內也有一個三鶯站的據點，大家有興趣也可以去樹林區學成路701號體驗看看，當然，要消費前，也必須先完成入社的規定喲。
