---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院USR出版「鳶山下的學生敘事」
description: "社會科學學院USR計畫繼上月份出版了「鳶山下的實踐掠影」之後，八月份又再次印行了「鳶山下的學生敘事」一冊，讓社科院USR計畫的鳶山系列專書達到六冊，用來流通執行在地社會實踐的經驗與成果。過去「鳶山下的社會實踐」計三冊是紀錄計畫的執行動態，「鳶山下的實踐發想」是學生所企劃的實踐方案，「鳶山下的實踐掠影」則是以文字與相片簡介特色活動；而這次「鳶山下的學生敘事」更為特別，因為所有的文字，是由96位參與USR計畫的學生們所撰寫的感受，也是經過一年多來的收錄才終於完成。..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/oUQZmK6.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-08-22
firstImg: https://i.imgur.com/oUQZmK6.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/HbkQyNq.jpg
     - src: https://i.imgur.com/eJZhNoM.jpg
     - src: https://i.imgur.com/6l2wq6o.jpg

tags: 調查研發
---
社會科學學院USR計畫繼上月份出版了「鳶山下的實踐掠影」之後，八月份又再次印行了「鳶山下的學生敘事」一冊，讓社科院USR計畫的鳶山系列專書達到六冊，用來流通執行在地社會實踐的經驗與成果。過去「鳶山下的社會實踐」計三冊是紀錄計畫的執行動態，「鳶山下的實踐發想」是學生所企劃的實踐方案，「鳶山下的實踐掠影」則是以文字與相片簡介特色活動；而這次「鳶山下的學生敘事」更為特別，因為所有的文字，是由96位參與USR計畫的學生們所撰寫的感受，也是經過一年多來的收錄才終於完成。

為了讓同學們可以參與在地實踐行動，USR計畫做了一些嘗試，也都各有不同的效果。首先是透過老師們開授的課程，讓同學在課堂上的學習和USR計畫有所關聯；第二個方式則是透過與學生社團合作，經由合作舉辦活動，讓社團的同學可以參與USR，包括了學生會、多元服務社、社工系志工隊、隆恩埔志工隊、晨星鋼琴社、管樂團、法律服務社等；而第三個方式，則是由計畫辦公室直接培訓經營志工團隊，包括海報服務隊、手機微電影服務隊、說故事服務隊、音樂服務隊、以及USR志工團等。

這次出版的「鳶山下的學生敘事」約有八萬字計139頁，主要文字為96位同學所撰寫，學生的身分也十分多元，有本校同學、也有北大高中的同學；有研究生、也有日間部和進修部同學；有些是選修課程的同學，有些則是參與社團的同學；而本校的同學也涵蓋了各個學院。同學們所記錄的感想，來自一年多來所參與的USR活動，包括有在地長者法律服務(2018/9-12)、說故事服務隊(2018/10-)、第二屆北大玩具節(2018/11)、北大管樂節(2018/12)、戲說三鶯兒童劇(2018/12)、嘉義縣鹿草鄉青銀同樂(2019/1)、晨星鋼琴社鋼琴大賽(2019/3)、盧易之音樂會(2019/4)、北大高中USR成果展(2019/4)、以及社科院USR志工團(2019/3-6)。

「透過北大玩具節讓我更堅信我對兒童、家庭領域擁有極大的興趣，也讓我對於實習和未來走向有更明確的方向，希望未來能抱著這份初衷，在社會工作這條助人的路上前行！」；「北大管樂節，是一個名字聽起來滿炫炮的活動，聽起來很像是一個節日的名字，對的！它就是一個節日，為了結合跟社區居民有所聯繫的活動，乍聽之下好像很偉大，但就是這麼偉大。音樂會上的成分其實沒有差多少，就是觀眾群變得不一樣了，多了很多居民老人小孩，音樂會的規模也變大很多，比起以前的表演，這次感覺規模變得更大更隆重，非常的享受當下的音樂饗宴。」；「導演帶領大家的集氣…，那當下內心再次悸動與激昂，實在非常的感動，淚水在眼眶不停地打轉，需要抬頭才不讓大家看到我的眼淚…，會如此感動是因為之前辛苦的付出與準備，終於能讓大家看到成果了！」。

「我想，我永遠不會忘記這天到永吉社區做法律服務，那些高齡者得到解答時臉上放鬆和快樂的神情。或許，法律確實常常拿來被用作投機取巧的工具，但同時，法律也能夠用來保護、幫助那些需要幫助的人，而身為一個正直的法律人，自該時時刻刻以服務為己任，用法律知識散播心中的善…，12月8號的早晨，風，很大，吹散了飛沙，也吹散了我心中的迷惘」；「謝謝社科院USR讓我能參與和體驗這次活動，這次的參與讓我深深感受「施比受更有福」這句話的意義，在付出自己的一份心力後，心裡還真有這麼一份滿足和踏實。加入USR志工團後，我也會盡量撥出時間參與每一次活動，盡到社會關懷與實踐的責任，增進北大和北大特區居民之間的連結，促進社區以及學校之間的資源共享」；「對於有參加到泡泡節，我感到很開心。因為不只是接觸到更多家長和小孩，跟團員們也有更多的認識。而且我很喜歡最後大家有一起吃壽司、一起分享當天狀況的聚會，因為可以知道其他人的狀況以及想法，還順便分享當天失控的狀況，讓大家可以產生共鳴。希望未來自己還可以參加這樣的志工活動」。

在教育部和學校配合款的補助之下，社會科學學院自2017年8月開始，執行大學社會責任(USR)計畫，至今已將屆兩年，這期間我們始終沒有忘記，學生如何在實踐中學習，一直是USR計畫的重點；我們未必能解決在地所有的問題，但是學生卻可以在實踐的過程中學習、成長，進而受益。這本「鳶山下的學生敘事」，是同學們參與USR計畫過程中所留下的隻字片語，也是他們的真實感受和心得，經過長久的收集和整理，終於可以和各界分享，也提供同學們在參與中所看到的視角。
