---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院將於6月2日辦理「北大彩色泡泡遊戲節」
description: "社科院USR計畫在5月5日完成「母親節音樂會」之後，又要再度辦理大學與社區交流的親子活動了，這次將與「還我特色公園行動聯盟」，以及「北大社區自主共學特約聯盟」一起合作，於6月2日(週日)下午兩點，於本校行政大樓後側廣場辦理「北大彩色泡泡遊戲節」，這也是社科院USR計畫所推動「大學城系列節慶」的第十一場活動了。歷經3個多月的醞釀與籌備，各項準備工作都依規畫緊鑼密鼓的進行中，即將於6月2日盛大登場，據說這個「北大彩色泡泡遊戲節」未演已經先轟動，社區的媽媽和小朋友們已經「萬眾矚目」了。社科院USR計畫過去曾舉辦過深受小朋友喜愛的節慶活動，包括北大童話節、兩屆的北大玩具節、魔幻音樂節-宮崎駿篇等，邀請社區親子家庭進入校園同樂，受到社區熱烈的迴響與肯定，也讓我們看見原來北大社區的小孩這麼多、這麼快樂呀！..."
thumbnail: "https://i.imgur.com/2KX8Axb.jpg"
publisher: 社科院
date: 2019-05-20
firstImg: https://i.imgur.com/2KX8Axb.jpg
otherImg:
    - src: https://i.imgur.com/WjobrBJ.jpg
    - src: https://i.imgur.com/hAVICfM.jpg
    - src: https://i.imgur.com/iVGmb5N.jpg
    - src: https://i.imgur.com/CkAba74.jpg
    - src: https://i.imgur.com/HcDRp8H.jpg
tags: 方案執行
---

社科院USR計畫在5月5日完成「母親節音樂會」之後，又要再度辦理大學與社區交流的親子活動了，這次將與「還我特色公園行動聯盟」，以及「北大社區自主共學特約聯盟」一起合作，於6月2日(週日)下午兩點，於本校行政大樓後側廣場辦理「北大彩色泡泡遊戲節」，這也是社科院USR計畫所推動「大學城系列節慶」的第十一場活動了。歷經3個多月的醞釀與籌備，各項準備工作都依規畫緊鑼密鼓的進行中，即將於6月2日盛大登場，據說這個「北大彩色泡泡遊戲節」未演已經先轟動，社區的媽媽和小朋友們已經「萬眾矚目」了。社科院USR計畫過去曾舉辦過深受小朋友喜愛的節慶活動，包括北大童話節、兩屆的北大玩具節、魔幻音樂節-宮崎駿篇等，邀請社區親子家庭進入校園同樂，受到社區熱烈的迴響與肯定，也讓我們看見原來北大社區的小孩這麼多、這麼快樂呀！

社科院曾敏傑院長表示，USR計畫已經執行了一年多，在地社區也主動參與到「大學城系列節慶」的辦理，例如從去年「聖誕點燈音樂會」以及最近的「母親節音樂會」、「看見北大之美攝影比賽」等，都有在地的社區、社團、學校、扶輪社、樂團等主動來合作，一起促進臺北大學城的理想落實；而這次「北大彩色泡泡遊戲節」也是由社區主動提議，才終於促成多方的合作，這都要感謝「樹春文教基金會」林烱任執行長引薦「還我特色公園行動聯盟」，並且在李玉華理事多次來校積極討論之下，又再引薦前玩具公會的蔡宗翰(漢克叔叔)副秘書長，才串聯出更多的贊助廠商與社會資源，顯見大學與社區只要能行動一致，一定可以讓臺北大學城的內涵更加豐富，也更加凸顯臺北大學對在地的貢獻。

本次「北大彩色泡泡遊戲節」的舉辦，也是為了呼應「還我特色公園行動聯盟」所倡議的「孩子遊戲權益」，該聯盟指出聯合國兒童友善城市計畫(CFC)已經在20個以上國家推展，而獲得認證的兒童友善城市其中一項指標，便是每週一天在指定範圍暫停交通而劃為遊戲街道，因而在國內對政府與社區進行倡議，希望推展封街遊戲活動，讓兒童有更好的遊戲空間。「還我特色公園行動聯盟」所倡議的理念，也獲得社科院USR計畫的認同與支持，因此擬先以推動「北大彩色泡泡遊戲節」作為呼應，同時未來再進一步在北大特區推動「封街遊戲」。目前「北大彩色泡泡遊戲節」也獲得各方的贊助和支持，包括「北大社區三峽自主共學特約聯盟」、麗嬰房、和盛企業Uncle Bubble、美國繪兒樂Crayola、家樂福北大店等，這些單位都十分關注兒童的遊戲權益，也透過贊助「泡泡」以及「彩繪」素材等，希望讓小孩們開心的玩樂，也同時達到透過泡泡遊戲來訓練大小肌肉的運用，讓遊戲不只是遊戲。

在過去三個多月的籌備時間中，各方都做了許多的努力。社科院USR計畫陳力瑜助理也前去觀摩特公盟的活動辦理；特公盟李玉華理事也不辭辛勞連結引薦許多資源，包括玩具達人蔡宗翰先生，以及北大特區在地的爸爸媽媽們等，同時也一同規劃活動的執行；而前玩具公會的蔡宗翰副秘書長(漢克叔叔)，更是親自來校示範相關的泡泡和塗鴉遊戲，同時也規劃至USR的「在地論壇」中分享兒童遊戲在社會工作上的應用。另外，鑒於大型活動辦理需要大量志工，USR計畫也邀請李玉華理事在社科院USR志工團的大會中，以幽默風趣的方式介紹「特公盟」的理念，同時也為北大彩色泡泡節提前訓練志工；令人印象深刻的是，她特別出了情境題考驗孩子王們如何解決：「小孩剛進到遊戲場，站在你的面前一動也不動的話，請問孩子王該怎麼做呢！」，透過腦力激盪以及討論的方式，讓學生志工們提前「學習」與「實習」孩子王的角色，希望在遊戲節當天讓小孩子們盡情享受無拘無束的遊戲，同時也讓學生志工們在助人過程中成長。

「北大彩色泡泡遊戲節」投注了來自在地社區與團體的熱忱，三個月的努力，希望帶給在地親子家庭一個愉快的下午。邀請大家於6月2日(週日)下午兩點，一起來臺北大學共襄盛舉，在校園內創造一個令人難忘的「泡泡王國」。


<h5>《北大泡泡遊戲節活動須知》</h5>
<ul>
<li>本次遊戲節無須報名，6 月 2 日下午 1:30 準備開場，歡迎北大社區親子們步行來到臺北大學行政大樓後側廣場，免費自由參加。</li>
<br/>
<li>當天活動內容，包括「玩塗鴉」及「玩泡泡」的遊戲，活動時間為2點到4點。活動於16:00結束後，會儘速撤場清洗，希望大家順手攜帶自家物品及垃圾離開，幫助臺北大學恢復成「無痕校園」。</li>
<br/>
<li>參加遊戲活動的親子，若不願被媒體拍攝影片或照片，請入場時提出，讓我們註記。當天活動進行期間，拍攝親子遊戲照片將供日後USR計畫及協辦單位展覽或出版之用，感謝大家共襄盛舉，並授權同意拍攝美好的親子遊戲紀錄；在當天活動過後，參加者也可至主辦、協辦及贊助單位的社群平台中觀賞。由於社科院USR計畫刻正辦理「看見北大之美攝影比賽」徵件中，截止徵件日期為6月3日下午五時止，也歡迎大家一起用相機與手機紀錄遊戲節的美好畫面，一起參加本次為慶祝臺北大學70週年校慶所舉辦的徵件比賽，得獎還有獎金喲。</li>
<li>「看見北大之美攝影比賽」簡章下載：<a href="http://bit.ly/2vhdxcC">http://bit.ly/2vhdxcC</a></li>
</ul>


<h5>《詳細注意事項》</h5>
<ul>
<li>＝遊戲區域 ＝ </li>
<li>本次活動，除全區自由泡泡遊戲之外，設有四大泡泡挑戰體驗關卡，一處泡泡滑水道、彩繪泡泡塗鴉創作區、及活動拍照打卡兌獎區。當日拍照打卡並寫出「北大彩色泡泡遊戲節，支持孩子遊戲玩上街」上傳 FB/IG，即獲贈 Uncle Bubble 泡泡一管。秀出 FB/IG 拍照打卡，北大校園內「怡客咖啡」產品九折優惠給參加的親子。</li>
<br/>
<li>＝建議務必自備＝</li>
<li>遊戲當日，因為全場使用泡泡水和顏料(這些素材都符合政府訂定標準)，且場地必定溼滑，建議穿著活動方便、不怕髒的衣物和防滑鞋靴，自備個人水壺、擦臉抹身大小毛巾、衛生紙、雨衣雨具，並攜帶兩套以上更替衣物備用為宜。活動範圍之外，也歡迎攜帶野餐墊和遮陽器具，可在草地和林間休息，同時觀賞孩子遊戲時的美好景象。</li>
<br/>
<li>＝不建議自備＝ </li>
<li>因現場空間有限，不建議騎乘腳踏車/滑步車/滑板車或踢球，避免造成幼童碰撞或跌滑的可能風險。另外，為方便維持現場清潔，活動區域請勿攜入食物。</li>
<br/>
<li>＝清潔與其它＝</li>
<li><ul>
<li>1. 如廁和清洗：本次活動使用行政大樓內廁所，校方會加派清潔，但懇請大家不要在洗手設備清洗身體、衣物和鞋靴，並儘可能一同協助維持地面乾燥。</li>
<li>2. 嬰兒推車置放：若攜帶嬰兒推車者，請停放於活動範圍之外空地，勿影響校園內進行其它活動的師生及遊客。</li>
<li>3. 單車置放：若騎乘單車到場者，請停放在校園內的單車架停車區域，勿影響校園內進行其它活動的師生及遊客。</li>
</ul></li>
<br/>
<li>＝天候的影響＝</li>
<li>若氣象預報活動當天會有大雨，主辦單位將於前 1 日在網路上公告，並更換地點到行政大樓前風雨走廊下。若可能有颱風來襲，主辦單位將於前 1 日於網路上公告延期，並另擇日再行辦理。</li>
</ul>
