---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 社科院USR發布第二次「社區長者調查」結果
description: "臺北大學社科院USR計畫為規劃在地長者的服務方案，曾由社工系劉素芬老師帶領同學，於2017年11月進行第一次的社區長者調查，當時該項「長者校園空間使用調查」著重收集進入校園長者的需求。而一年後，為進一步了解學校附近社區長者的人口樣態、生活狀況、與社會參與情形，再由劉素芬老師於2018年11月，在計畫助理與53名社工系大一同學的協助下，進行了第二次的「社區長者調查」，於北大及附近社區，隨機徵求願意受訪的65歲以上長者，以面對面實地訪談的方式完成問卷收集。經由後續三個月的整理與分析，該項調查結果於今日公布，希望透過瞭解社區長者的人口、家庭、健康、與社會參與情形，作為新年度持續推動銀髮USR計畫的參考，這份調查同時也是社科院USR計畫所完成的第八項在地調查。..."
thumbnail: 
publisher: 社科院
date: 2019-02-14
firstImg:
otherImg:
tags: 調查研發
---

臺北大學社科院USR計畫為規劃在地長者的服務方案，曾由社工系劉素芬老師帶領同學，於2017年11月進行第一次的社區長者調查，當時該項「長者校園空間使用調查」著重收集進入校園長者的需求。而一年後，為進一步了解學校附近社區長者的人口樣態、生活狀況、與社會參與情形，再由劉素芬老師於2018年11月，在計畫助理與53名社工系大一同學的協助下，進行了第二次的「社區長者調查」，於北大及附近社區，隨機徵求願意受訪的65歲以上長者，以面對面實地訪談的方式完成問卷收集。經由後續三個月的整理與分析，該項調查結果於今日公布，希望透過瞭解社區長者的人口、家庭、健康、與社會參與情形，作為新年度持續推動銀髮USR計畫的參考，這份調查同時也是社科院USR計畫所完成的第八項在地調查。

本次調查共計完成161份有效問卷，問卷分為三部分；第一部分為基本資料，第二部分為長者近三個月內的生活現況以及社會參與情形，第三部分則是調查長者的活動參與意願及興趣領域。整體長者基本人口變項顯示，年齡分布於65到91歲之間，平均年齡為72.9歲，以65至74歲間的初老人口為主；性別為79位女性(49.1%)，82位男性(50.9%)；教育程度方面，以大專學院(32.7%)佔多數，高中/職(22%)次之，另也有三位碩博士；在婚姻狀態方面，以有伴侶或同居居多(73.9%)，喪偶次之(23%)；在宗教信仰上，依順序分別為佛教(42%)、無宗教信仰(20.4%)、道教(13.0%)，以及基督教(12.3%)；在居住狀況方面，絕大多數長者(98.8%)係住在一般住宅，而多數長者居住於北大特區(86.3%)。另有13位長者(8%)處於獨居的狀態；有與配偶/伴侶同住者占61.3%；有與已婚子女同住者占30.0%；有與未婚子女同住者占12.5%；有與孫子女同住者占29.4%。

而在自評健康狀況方面，多數長者(82%)自評健康狀況普通或良好，約18%長者並不自認健康狀況良好；近七成的長者(69.1)自評情緒狀況良好，約1/4的長者(25.9%)自評情緒狀況普通，極少數長者(4.9%)不認為自己情緒狀況良好。整體而言，在生活環境與設施方面，八成以上的長者(84.6%)覺得目前居住的社區環境和設施對老年人很友善，77%的長者對自己目前的生活狀況感到滿意，感到普通者也有19.1%，不感覺滿意者僅有3.7%。

綜合上述而言，受訪在地長者的人口特性顯示，年齡絕大多數處於初老階段、也仍與配偶維持婚姻關係、多數擁有宗教信仰、教育程度良好、以居住北大特區的一般住宅為主、多數也與配偶/伴侶同住；甚至也有約三成的長者目前有與已婚子女同住，也有約三成有與孫子女同住；絕大多數自評健康良好、情緒狀況良好、感覺社區環境友善、也滿意自己目前的生活狀況。這些重要的人口與家庭特性，也顯示臺北大學鄰近北大特區多數長者的特性，與一般針對老年的「病弱老殘」印象落差極大，這樣的發現不僅在這次量化的調查中顯示出來，也與在銀髮USR計畫中同學在服務方案中觀察到的長者特性一致。

在社會參與方面，約四成五的長者(44.6%)每週會參加朋友聚會聊天、泡茶、下棋或打牌，維持既有的社會網絡；四成左右的長者(40.4%)會和親友外出吃飯（如上館子、餐廳或飯店）；三成以上的長者(32.3%)會參與上課或各式活動(娛樂、宗教、志工等)；另外，近三成長者(28.4%)每週有郊遊、爬山或旅行的習慣。由上述可知，受訪長者傾向習慣在自己熟悉的場域中活動，且日常休閒活動規劃偏向靜態；而這些社會參與的頻率和強度，也可以作為一個參考基準，未來可進一步做跨區域或跨時間的比較。

當訪員詢問長者是否有意願參與北大USR計畫的活動時，六成以上的長者(60.3%)表示有意願參加，有興趣參與的內容依序為:運動/體適能活動(45.1%)、健康照護課程(40.7%)、園遊會/市集(30.9%)、藝術、手作課程(29%)、支持性團體/讀書會(16%)等等；在一年前所做第一次調查時，也曾詢問若臺北大學主動提供長者活動或講座時，當時也有六成二的長者表示有意願參與。綜觀二次社區老人調查結果，顯示社區長者約有六成對於臺北大學有一定的期待，會有意願參與相關活動。

最後在開放性問題上，受訪長者也給予臺北大學諸多寶貴的回饋和建言，例如有長者讚揚校園內的建築、環境都很漂亮；適合運動、散步、舒暢身心；此外長者對北大的學生多抱持高度肯定的態度，表示校內的學生也都熱情且友善；期盼台灣未來的棟樑能在北大成長茁壯、貢獻己長，取之於社會用之於社會。另外，在校園硬體方面，也有長者反應期待能增設座椅、普及照明設施、加強植栽之維護管理等。而針對USR計畫，則有長者表示活動相關資訊布達的管道缺乏能見度，取得較為不易，建議宣傳方式能更為多元，包括在社區的佈告欄張貼等方式。

社科院曾敏傑院長表示，社工系劉素芬老師與同學的調查結果，讓我們更能掌握在地社區長者的生活樣貌、社會參與、以及未來意向，不僅再次確認過去的分析所得，也增加了新的資訊，對於未來社科院USR計畫在老人服務的推動極具價值。在新的年度中，社科院USR計畫已經規劃將長者的服務與教學結合，希望推出更多符合在地社區長者特性和需求的方案，尤其朝向青銀共學、共居、共融的大學城社區邁進。
