---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 宇宙光合唱團總指揮容耀老師談「跨越生命的困頓」
description: "本週橘子讀書會因應疫情採用錄影方式播出，由辛法春老師邀請到宇宙光百人大合唱的總指揮容耀老師來分享，容老師原本有一場大合唱的演出，但因疫情停辦了，也讓讀書會增添了一位貴客。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/JA6MAxq.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-05-27
firstImg: https://i.imgur.com/JA6MAxq.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/68PN3kw.jpg
     - src: https://i.imgur.com/CaiqBTG.jpg

tags: USR 橘子讀書會
---
本週橘子讀書會因應疫情採用錄影方式播出，由辛法春老師邀請到宇宙光百人大合唱的總指揮容耀老師來分享，容老師原本有一場大合唱的演出，但因疫情停辦了，也讓讀書會增添了一位貴客。

師母在去年年底不幸過世，有一次容老師至臺北大學場勘時，辛老師問了一句：「您還好嗎？」，容老師回應比想像中的釋懷。儘管有著深厚的夫妻之愛與羈絆，容老師卻能在短時間內讓心情平復，走出陰霾，不禁讓人好奇他的生命故事。本學期我們的主題會圍繞在「不確定世代下，如何跨越生命的困頓」，讓我們學習如何將脆弱轉化為力量。

有些事情不是人可以控制的，但「面對」卻是主動的心態，你可以選擇怎麼去面對，畢竟很多事是無法預知的。容老師特別提到「命運」和「怎麼走出命運」又是另一回事，是兩個概念。從這裡，我們開始看到轉化。

首先老師提到中風的經驗，當時一句聖經的話都記不起來，一首生日快樂的歌詞，都想不起來的狀態，似乎變成一個廢人；老師當時心想就算恢復後，如果一直呈現這樣的狀態，我還能做甚麼呢？但是上帝關了一扇門，也替你開了一扇窗，總會有你當下可為的事，儘管做得不好，但老師特別提醒，好與不好都是主觀的定義，「有沒有盡力」才是最重要。

辛老師適時的提問容老師當時的感受，容老師回應：「回想當時應該是很害怕，但是現在就又覺得那時不值得害怕，也不知道是為甚麼？因為他相信雖然自己不行，但是好像有一個很行的神在一旁掌握全局一般，由神來決定」。神指派老師扮演這個角色，詮釋這個故事給人們聽，那一定自有神的用意，只要扮演好這個角色，至於獎勵，那都是神說了就算。聖經說過，人生就像是一台戲，表演給天使還有世人觀看，神派你演，就好好的演，就稱職的扮演角色，其他真的不必去想太多。徒增困擾」。

在中風過程中，老師想了很久很久，覺得人的生命，是一種恩典。人的生命賞賜的是神，收取的是耶和華，耶和華的名是應當稱頌的。此時老師提到了他恢復的神蹟：無助的老師稱頌神之名，意識突然就回來了！然後開始復健之路。讓我們體會到「信仰」是一股很強的力量，縱有不同皈依，卻值得我們去省思。

老師喜歡看武俠小說，他說一個重大的巨變與災害，可以讓人的功力瞬間提升三十年，有時候一旦跨越困頓，很多事情也都看得比較通透、明白，困頓是磨練與提升自己的方法。

最後，老師提到另一個生命中的困境-師母生病與離世。師母生病是他最擔心、和牽掛的，他覺得自己生病清楚明瞭，他人生病他真的不明白，他也從來不說我明白。他理解自己無法幫助她，那種無助與不安。因此老師提醒我們，很多事情都無法重來，每一分鐘都要求自己對別人好一點，尤其是自己的家人，多陪伴、多關心他們；覺得自己做得不夠好，但是也要盡其所能三思後去做，不然會是一種遺憾，無法彌補的遺憾。

離開勢必讓人難過與不捨，但是老師知道師母已經生活在永遠的福樂之地，那裏沒有苦痛與悲傷，我們應該替她感到開心。加上他很慶幸自己是個基督徒，覺得這一路走來已經很幸福，擁有自己的興趣、愛自己的妻子、自己的事業、和無數的孩子。儘管妻子離世，也感恩她曾經的陪伴，她是個很堅強的女人。我們不必把自己陷入在悲傷的泥淖中，因為還有很多事情等著我們完成；像是努力將自己的幸福快樂分享給別人。老師說有時甚至自己都覺得有點勉強，但當人們感受到恩典的快樂，那會是多麼溫暖的一件事呀！

對於此次疫情，老師的看法是，神沒有一步走錯的事情，一定有原因讓這樣的事情發展，一點一滴促動人心往好的方向走去。我們等著看好戲，神讓我們如何演這樣一部出人意表的戲，我們只要扮演好自己的角色，老師開玩笑的說等著看有什麼獎賞，當然人生這樣高潮迭起、不斷循環，還真是挺有意思的！最後老師留下-努力過好每一天，把握當下吧!作為「跨越生命困頓」的結語。
