---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: USR 論壇 46 --洪錦民理事長談「農業與脊髓傷友的相遇」
description: "社科院 USR 計畫在地論壇的第 46 場，於本學期 3 月 11 日(週三)下午三時，邀請「悠活有機農業關懷協會」洪錦民理事長前來分享，講述如何協助脊髓損傷者透過販售有機農產品，找回自我價值與重拾自信的歷程。更由於農場位置接近三峽地區，服務弱勢的理念與 USR 計畫和社工專業相近，特地邀請洪理事長來與同學分享這段經驗，期待未來能有合作推動方案的機會。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/zLa864R.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-03-15
firstImg: https://i.imgur.com/zLa864R.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/z5yAvYx.jpg
     - src: https://i.imgur.com/bJQrxmT.jpg
     - src: https://i.imgur.com/vEjzKjE.jpg
---
社科院 USR 計畫在地論壇的第 46 場，於本學期 3 月 11 日(週三)下午三時，邀請「悠活有機農業關懷協會」洪錦民理事長前來分享，講述如何協助脊髓損傷者透過販售有機農產品，找回自我價值與重拾自信的歷程。更由於農場位置接近三峽地區，服務弱勢的理念與 USR 計畫和社工專業相近，特地邀請洪理事長來與同學分享這段經驗，期待未來能有合作推動方案的機會。

洪理事長其實過去是專業的工程師，在南亞大海嘯的事件中，透過新聞媒體的報導，看見福利組織站在第一線幫助受災的難民，藉此次事件也同時認真思考，「若明天我也遇到相同的狀況，我該如何是好？」。因此，五年前在一次因緣際會下，接觸了楊梅脊髓潛能中心，因為不曾真正瞭解過脊髓損傷者，在好奇心的驅使下，去了該機構參觀之後，便一頭栽進想要協助脊髓損傷者的世界當中。

當瞭解到脊髓損傷者的困境後，洪理事長開始思考，什麼事是他可以做且能夠幫助到脊髓損傷者的，當他詢問脊髓損傷者的需求時，得到需要「車」的答案，但當要捐車給潛能中心時，卻又得到不需要「車」的回覆，讓他反覆思考「怎麼幫」、「如何幫」，才能符合脊髓損傷者的需求。於是他結合了他另一項身份--「農夫」，從有機農業開始幫助脊髓損傷者，透過與在地其他理念相同的產銷班夥伴合作，開始推動協助脊髓損傷者就業。

脊髓損傷者多數非常年輕，平均年齡是 27 歲，會因為突發事件導致半身癱瘓，也產生不可逆的身體傷害，四肢無力僅能依靠輪椅或他人幫忙，這對年輕的脊髓損傷者來說，是一個難以接受的事實。洪理事長瞭解這樣的背景之後，與多所大學合作，如台大、清大、台科大等，推動「輪耕誌」計畫，使社會大眾瞭解悠活有機農業協會培力脊髓損傷者的構想；例如協助手部尚有功能者投入農產品的包裝、網路經營等工作，而針對無法使用肢體工作的脊髓損傷者，也可以透過口語表達，來介紹自家的農產品，使其可以穩定就業，並透過募資平台來讓更多社會人士，共同關心並協助這群脊髓損傷者。有了初步的成功經驗，洪理事長更與夥伴們共同組成悠活有機農業協會，將自身的理念傳達給他人--「非營利組織不要怕沒錢，不斷的付出，就會湧入想一起做事的人，『能給』就是最大的貢獻」；而在過程中，也體驗到事情不是「一」個人能成就的，「合作」才能共同建構美好的社會。

洪理事長也舉了一個真實的例子，在培育的學員中，有一位曾是學生會的會長，在大三那年不慎受傷，而成為脊髓損傷者，不可逆的事實及生活帶來的不便，種種挫折都令當時的他覺得人生走到盡頭，頓時失去生存的意義；然而從之前的難以面對，在經過家人、親友的陪伴下，這位學員漸漸恢復原本樂觀的心，轉而重新思考有什麼是不需要肢體就能做得到的，於是在悠活有機農業協會的陪伴下，成為農產品推銷員，用語言與他人分享經驗，用故事打動人心，不僅在 YOUTUBE 上直播介紹農產品，還到各個地方去分享自我的生命故事，使更多人有機會認識脊髓損傷，藉此找回生命意義與自我價值，現在他已經邁入三十歲，也是個非常優秀的青年。

為了把有意義的事情延續下，洪理事長成立了「悠活有機農業協會」，為陪伴這群脊髓損傷者們，他東奔西走找資源、辦理教育訓練、連結更多的社會資源，讓大眾們願意支持他的理念，這一路走來經歷了許多波折，然而都未曾使他有想放棄的念頭，「希望自己做的事能和他人分享」正是洪理事長的初衷，而他所做的事的確值得我們學習與效仿，人生有許多的可能，想做，去做就對了！

從洪理事長的分享中，聽見一個人願意花時間、心思來陪伴這群脊髓損傷者，從一開始的陌生到轉變為生命夥伴，我們在洪理事長的眼神中，看見一個人的使命感，也找到自我對社會的價值，真的是一件非常有意義的事。而在演講結束之後，大家也認真的討論著:脊隨傷者需要甚麼？協會如何運作？社工專業可以貢獻甚麼？社會資源在哪裡？如何研提計畫？USR 計畫又如何和協會合作？種種的問題正考驗著大家，也許等待我們去過充滿「韭菜香」的有機農場之後，我們的下一步也會更加清楚。
