---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 「PID 老人服務模式」學生自學團隊出發!
description: "社科院 UFO 計畫鼓勵同學於正規課程之外，自組學習團隊進行獨立研究、主動學習與服務實踐，並以跨域小組方式提升自我學習效能，繼日前介紹三支學生自主學習團隊之後，第四支學生團隊-「加拿大 PID 老人服務模式」學生自學團隊，也由社工系所游翼慈等七位學生組成，在社工系游以安老師的指導之下，透過研習、演練、線上督導、以及成果發表等方式，結合學校與在地機構資源，在課堂之外精進老人服務的技能，自學成果也將於 6 月至社工所在地論壇中發表。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/XBDdhsT.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-05-18
firstImg: https://i.imgur.com/XBDdhsT.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/R5TNsyo.jpg
     - src: https://i.imgur.com/rMQkfRI.jpg
     - src: https://i.imgur.com/qaGishW.jpg
tags: UFO 計畫-自主學習團隊
---
社科院 UFO 計畫鼓勵同學於正規課程之外，自組學習團隊進行獨立研究、主動學習與服務實踐，並以跨域小組方式提升自我學習效能，繼日前介紹三支學生自主學習團隊之後，第四支學生團隊-「加拿大 PID 老人服務模式」學生自學團隊，也由社工系所游翼慈等七位學生組成，在社工系游以安老師的指導之下，透過研習、演練、線上督導、以及成果發表等方式，結合學校與在地機構資源，在課堂之外精進老人服務的技能，自學成果也將於 6 月至社工所在地論壇中發表。

本學期社工系游以安老師正執行 USR 計畫一項子題-老幼遊戲療癒計畫，引介加拿大多倫多大學曾家達教授推動易徑玩樂( PID )服務模式，並透過北大公托中心與北大師生合作，進行跨領域與跨團隊的教學相長。而搭配游以安老師的研習規劃，來自社工系所的五位學生，加上 2 位在台灣鳶山社會實踐協會進行社工實習的學生，並在社科院 UFO 計畫的支持之下，進行主題式的學生自主學習，期待基於過去修習「老人社會工作」、「方案設計與評估」、「團體社會工作」的基礎，進一步與曾教授的「易徑玩樂」理論模式結合，學習應用社工理論與方法並融會貫通，就在地北大公托中心為實踐場域，演練所學的服務模式，既能服務在地長者，也自我培育精進技能。

自 109 年 1 月 20 日舉辦首次線上讀書會後，每週五早上自學團隊即至公托中心進行實務演練。在 PID 演練前兩天，學生們開始腦力激盪設計活動，透過 6 個「有目標的」小遊戲組合，達成「身體、情感、行為、互動、認知功能、環境」的功能性，滿足長者的成就感、我能感的需求。除了有趣的遊戲設計外，並以社工「優勢觀點」的角度，相信長者的可能性與自主性，也是 PID 服務模式的重點之一。

完成活動設計之後，大家同心協力製作、蒐集、試玩活動道具，除了創意的使用衛生紙製作大型麻將外，有一次學生們還前往三峽老街尋找懷舊媒材，例如復古的骰盅、紙幣、戳戳樂、以及彈珠汽水等，期待著長者在遊戲中能有驚喜反應。實際演練時，學生們分別擔任 2 位領導者、2 位偕同領導者、2 位攝影者、以及志工角色進入團體中，學習實踐 PID 模式的精神-以長者為尊、帶著對長者身體與認知功能的敏感度、保持活動的不設限與彈性、並且肯定長者的能力與潛能。儘管過程中也常出現長者睡著、注意力不聚焦在團體中、失去控制、或是長者間出現的小衝突，而這些都是演練中的寶貴經驗，也是學生自我成長的養分。

目前學生團隊已完成 5 次的實際帶領、也觀察公托中心 6 次的帶領，也逐漸看見了服務模式對於長者帶來些微的改變。例如 A 阿姨一開始習慣性、直覺性的把物品往前丟，到目前能夠理解領導者的意思操作、或者能發展出其他不同的玩法；B 爺爺從一開始對於外界沒有反應、思考回應的時間較長，到近期能夠立即性的接起球並全程參與團體中，而臉部也開始出現了難得的笑容。雖然每次在發想活動時，總讓學生們傷透腦筋、絞盡腦汁，但每當看到長者的微小改變、露出開心與驚喜的表情時，學生們總能感受到滿滿的成就感，更激發未來繼續修正與前進的動力。

透過 USR 與 UFO 計畫，北大和在地機構產生連結，而透過 PID 的學生自主學習，也促成了北大學生與公托中心照服員的合作機會。從一開始雙方對彼此感到陌生、缺乏默契、也不了解彼此的定位，在歷經三個月的時間之後，加上曾家達老師的線上團督、演練後的跨團隊討論和回饋，感受到學生團隊內部的凝聚力及夥伴間的能量，對彼此都產生正向的影響。

北大與公托中心間的產學合作，讓學生在 PID 演練中帶來豐富的收穫。學生向公托中心的學習為-如何與長者互動和維護長者安全，例如有一位奶奶過去對於活動多有抱怨與不滿，公托評估認為奶奶過去是老師退休，認為活動不符合其角色與地位，因此團隊將奶奶設計以「老師」的角色參與活動，並鼓勵其成為示範者，之後發現奶奶從此皆盛裝出席，且能全程參與，也提升了參與程度與個人的成就感。而公托中心從學生生動活潑的活動帶領中，看見了長者更多的笑容以及滿滿的熱情，也從中相信長者的潛力與可能；並重新思考，創造了更多有趣的活動設計，也提升了工作人員與長者之間的正向互動。

期待學生自學團隊持續透過 PID 實務演練，挑戰自我的學習極限、提升長者的自主性以及積極性，透過創造產學間的合作，結合學習與服務，也看見長者的改變。
