---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 「橘子讀書會」邀宇宙光葉貞屏總幹事錄影演講
description: "橘子讀書會在社科院 USR 計劃的支持之下，透過邀請北大社區 50 歲以上長者定期辦理活動，過去也都維持每月兩次在圖書館 6 樓，大家—起閱讀新書，也一起聆聽專家的演講。在多年穩定的基礎之上，108 學年第 2 學期展開新的規劃，主軸定位在「跨越生命的困頓」，並開放給通識課(宗教與人生)的同學—起參與，進一步促進青銀共學，探索生命的議題。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/1s3C3LH.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-04-22
firstImg: https://i.imgur.com/1s3C3LH.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/cDBFh0O.jpg
     - src: https://i.imgur.com/67jlbey.jpg
---
橘子讀書會在社科院 USR 計劃的支持之下，透過邀請北大社區 50 歲以上長者定期辦理活動，過去也都維持每月兩次在圖書館 6 樓，大家—起閱讀新書，也一起聆聽專家的演講。在多年穩定的基礎之上，108 學年第 2 學期展開新的規劃，主軸定位在「跨越生命的困頓」，並開放給通識課(宗教與人生)的同學—起參與，進一步促進青銀共學，探索生命的議題。本學期因應新冠肺炎疫情有所調整，改由辛法春老師帶著 3 位助理，走訪規劃的演講者，由他們分享生命中的困頓，以及如何憑藉著信念來跨越，希望這樣的轉折引領我們有更多的仰望和反思。第一場錄影演講邀請到宇宙光葉貞屏總幹事，葉總幹事三年前才從市立教育大學心理諮商系退休，接著便接下總幹事的重任。

不管哪個年齡層都會遇到生命的困頓，因此「面對困頓」將是我們一生中都需要學習的課題；其實人們所面臨的困頓都十分類似，比如此次疫情便是所有人都難以逃避的作業。葉老師和大家分享在面對疫情時，她是如何完成這張每人被迫拿到的作業，從中透過錄影給我們新的看法和啟發。

葉老師用「以終為始」四個字做開場。人來到世上，生活中總會面臨決策、以及決策的時候，而此次外在環境的巨變，讓我們瀕臨在選擇中循環。老師透過基督信仰的架構給我們一個做抉擇時目標的參照，讓我們思考人生最終的結果是什麼，路的盡頭又是什麼。

生命的死亡，並不是終點，從更長遠的終點來說，基督信仰裡看的是永遠的生命。人死後，耶穌給我們一個沒有悲傷、沒有眼淚、沒有病痛的世界，讓生命在那裡繼續生活下去。假設我們的目標是永遠的生命，有永生的目標跟盼望時，便可以知道現在生活的一切都是暫時的，它都會過去。將永生和現實生活中做連結，也可以在待人處事上更清明、更有智慧。

新冠病毒迫使我們去面對平日逃避的問題，我們不得不去面對它，越是緊急也越讓我們明白-人生做事的先後順序；重新檢視步調：什麼該放、什麼非拿不可。結合前面永生的角度來看，老師對人與人之間愛的聯繫有強烈的省思，並舉了女兒居家隔離的例子；身體上的隔離讓心靈的距離更加靠近，讓她感受到更強烈的愛。反觀居家隔離後頻頻爆出家暴離婚的案例，老師覺得自己慶幸、但也有許多不捨。股神巴菲特曾說過「成功的人是你愛的人他也愛你」，因此在老師的生命中，她希望可以愛的更多，為愛努力。那麼你呢？

生命中總是一翻兩面，好的、壞的都會過去，好的我們珍惜，不好的我們面對。接下來老師也談到她如何面對困境的過程。葉老師表示，她本身因為工作是諮商師，加上自己的孩子亮亮是唐寶寶，目前先生也在面臨癌症第四期，她一路上陪伴了許多身在苦痛的人，因此得出了這幾個人生常理，讓我們在困境中還能苦中作樂，享受困境帶給我們的美好。

第一，設最小的期待，盡最大的努力，做最壞的打算，做最快的交託。期待要合乎中道，不然疲於奔命沒有成果；即便努力過了，我們也不要抱著太大的期望，然後把最後的成敗交給上帝。沒有人有這樣強大的意志力去面對天災人禍、以及自己的軟弱，我們要有能夠交託重擔的對象，那就是上帝。一般人能夠做的只有陪伴，每個人身上都有太多的重擔要扛，但上帝超過我們很多，我們能夠放心交給祂。

第二，為每一個當下設定可成功的目標。例如她在陪伴她的唐寶寶時，設定了一個目標，就是享受一起學習的過程，這個目標使老師每次在面對唐寶寶學習緩慢感到挫折時，卻是推使她前進的動力。第三，照顧自己的全人健康。唯有自己健康了，我們才能照顧別人。此次疫情，我們能夠做的便是照顧好自己的身體，別人強求不來，也是你現在最可以做的。你的健康，對自己和對周遭的人都很重要。第四，愛在心要口常開。這是小兒子教會葉老師的，常常表達愛與鼓勵，看似小細節的行動，卻能大大增加人與人之間的正能量和幸福感。

最後，老師也舉一個例子。使徒保羅說：「常常喜樂（joy)，不住禱告，凡事謝恩」。喜樂跟環境是沒有關係的，當我們把未來看得得勝，所有的困難與困頓都變的非常渺小；透過禱告，把重擔交託給上帝。葉老師非常虔誠，時常禱告；身為人母總是對孩子有無數的擔心和掛念，但她祈求上帝將她的擔心轉化成祝福與相信，使老師的內心得以安息。老師鼓勵我們禱告，不是迷信，是希望我們亦得到解脫。
凡事謝恩，改變我們看待事情的眼光；使我們不執著於事物醜陋黑暗的一面，而是美善的一面，然後發自內心感激它、珍惜它，一切都是最好的安排。

其實，困頓不需要跨越，我們只要學習與它共存。老師一再重複保羅的話，便是提醒我們每件事都有值得祝福、學習的地方，我們不需要跳過、排斥它，而是與它一起成長。這樣你就算深陷泥淖中，也能時常感到喜樂與富足。因為疫情，也讓我們有一場不一樣的錄影演講，人生中充滿不斷的意外與驚喜，就讓我們慢慢體會。
