---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 麥覺明導演參訪 USR 計畫共創大學城
description: "知名導演麥覺明先生，本身也是北大特區的居民，於 7 月 6 日上午十時，應歷史系辛法春與顧力仁老師邀請，至臺北大學參訪社科院 USR 計畫以及圖書館展示空間，並由計畫主持人曾敏傑教授與圖書館馬祖瑞組長等共同接待，深入了解臺北大學近年來的在地實踐成果，並與計畫團隊討論未來可能的合作，以促進臺北大學與在地社區發展成有特色的大學城。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/mUahJto.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-07-08
firstImg: https://i.imgur.com/mUahJto.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/GFOZrJb.jpg
     - src: https://i.imgur.com/9OnR8gz.jpg
     - src: https://i.imgur.com/60J0wq6.jpg
     - src: https://i.imgur.com/pB5Oqcm.jpg
     - src: https://i.imgur.com/sB2tTQv.jpg
tags: USR
---
知名導演麥覺明先生，本身也是北大特區的居民，於 7 月 6 日上午十時，應歷史系辛法春與顧力仁老師邀請，至臺北大學參訪社科院 USR 計畫以及圖書館展示空間，並由計畫主持人曾敏傑教授與圖書館馬祖瑞組長等共同接待，深入了解臺北大學近年來的在地實踐成果，並與計畫團隊討論未來可能的合作，以促進臺北大學與在地社區發展成有特色的大學城。先期合作，將由麥覺明導演擔任顧力仁老師所主持「青銀共融口述計畫」第二集的拍攝；尤其特別的是，一反過去我們熟悉麥導演的節目主持，這次他將接受學生團隊的密集訪談，並且聚焦在青銀世代與經驗傳承，以一支約 30 分鐘上傳 Youtube 影片作為實踐成果，而這也將是繼駐法特任呂慶龍大使，第二位在地居民參與 USR 計畫的 Orange TED 系列。

臺北大學社科院推動 USR 計畫已將近四年，在北大特區中頗受居民關注，不僅持續獲得北大光榮扶輪社每年捐製校門聖誕樹，學校也陸續收到社區居民主動捐款，這些在地社區與臺北大學的互動，正是社科院 USR 計畫殷切期盼的成果。USR 計畫不僅希望將臺北大學推向社區，也希望社區能看見大學，打造互惠共榮的「臺北大學城」，而經歷了 4 年 USR 種子型計畫的努力，在今年的萌芽型計畫中，「臺北大學城」的主題更加清晰，內容也將更加豐富多元。

三年前歷史系辛法春老師開始推動青銀共學課程，將社區長者帶到課程中與學生互動，上學期更有林子晴與劉素芬老師加入推動。而歷史系顧力仁老師更結合 USR 計畫，邀請社區居民前駐法特任大使呂慶龍先生，前來參與學生的自主學習-青銀共融口述計畫（Orange TED），進一步推進大學與社區的關係。在這些 USR 各項子題計畫的探索之下，除了課程與在地實踐的結合，也開展各社團、各單位、各系所與社區廣泛合作的可能，而本次麥覺明導演的參訪，也開始觸及如何引介他的影像拍攝專業，進一步在校內發展成講座、展覽、以及影展的可能性。

麥覺明導演之於登山界，猶如貓王之於音樂界，在臺灣登山圈中，有不少山友都是看麥導演的節目長大的，麥導演可說是臺灣山岳的代名詞。麥導演並不是大學一畢業就進入影視傳播業，從求學開始，登山一直是麥導演的興趣，在諸多高山上留下足跡的他，出人意料的是畢業後即進入會計事務所任職。在 1994 年時，為了參加聖母峰遠征隊而離職，經過一年的訓練，在 1995 年時聖母峰遠征隊正式出發，然而運氣不佳，就在攻頂前一刻與生命一樣重要的「氧氣瓶」卻被偷了，導致團隊被迫撤退，麥導也含恨回到臺灣。

回臺後在因緣際會下，加入衛視中文台《台灣探險隊》任職，開始學習影視知識與技術，麥導更在 2002 年時自立門戶，創建「大麥影像傳播工作室」，接案拍攝生態紀錄片，也在此時承接中視《 MIT 台灣誌》，成為拍攝台灣山岳的始祖。雖然《 MIT 台灣誌》拍攝題材廣泛，舉凡自然生態、歷史人文、旅遊美食、山川百岳都是題材，但觀眾對百岳卻情有獨鐘，因為可以看見台灣傲人的高山景象，也成為節目的特色。其中，麥導在節目五周年時拍攝了台灣五頂峰（玉山山脈、雪山山脈、中央山脈、阿里山山脈、海岸山脈），在十周年時，更是挑戰了前無古人的「中央山脈大縱走」。

麥導投身影視傳播業 20 餘年，斬獲 5 項金鐘獎以及美國休士頓自然生態金獎之榮譽，而麥導演的成就不僅於此，更多的是讓民眾看見臺灣山岳的壯麗，同時也為原住民創造許多工作機會（如嚮導兼協作）。此外，麥導演長年探索臺灣山川美景，也十分重視臺灣環境保育，在接受聯合報願景工程的採訪時，他說道「放眼世界，臺灣有北回歸線通過，卻一反常態的擁有諸多物種與生態，往高山走更會看到高緯度才會出現的物種和林相，且臺灣高山上還保有億萬年前冰河時期的物種山椒魚。」麥導演見過臺灣的「最美」，透過影像讓臺灣人看見最美的臺灣，尤其在不久前剛上映的電影《黑熊來了》，更是麥導演歷經11年完成的紀錄電影，期待觀眾能透過《黑熊來了》，喚起對環境保育的重視。

在瞭解麥導演的人生閱歷後，圖書館馬祖瑞組長也邀請麥導演可以在今年 10 月底，在北大圖書館舉辦影展，將麥導演的理念、作品以及感受，透過展覽讓更多人能夠瞭解。此外，辛老師與顧老師也希望和麥導演合作，例如在電資院B1萬榮講堂舉辦《黑熊來了》公播，除了向學生推廣環境保育的重要外，也能讓社區居民一同瞭解保育的重要性，讓臺北大學城的師生與居民，可以欣賞到我們出色鄰居的重要作品。

本學期 USR 計畫與顧力仁老師合作推出第一屆的 Orange Ted，反應極佳，因此也邀請麥導演擔任第二屆 Orange Ted 的受訪者，向學生們分享自身跨領域職涯的心路歷程、在拍攝「中央山脈大縱走」時如何調整心態面對種種困難、世代間的理念傳承等，讓現在的學生可以主動學習、投入實踐、接觸跨世代，更讓影像傳播讓年輕人可以瞭解不同世代如何一路走來。同時辛老師與顧老師未來也將開設「影像傳播看台灣社會」，更希望麥導演可以擔任課程的業師，協助指導學生攝影、剪輯、腳本、企劃、主持等影視製作能力，讓本就具有人文素養的歷史系學生，學習如何透過螢幕傳達自己的感受與意涵。

社科院 USR 計畫以國外大學與周邊社區發展大學城為理想模式，不僅社區能與學校合作，共同改善社區，而社區與大學師生也融合一片，有助提升生活品質。麥覺明導演是北大特區的居民，也是卓越的典範，USR 計畫期許透過 Orange Ted，讓學生認識並學習社區的資深公民，也讓社區資源可以協助北大發展，讓大學與社區更加緊密，創造具特色的臺北大學城。
