---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 王如雁老師談「如何跨越生命困頓」
description: "USR 計畫橘子讀書會本學期的尾聲，來到「跨越生命困頓」系列的第五堂課，本次邀請到台灣諮商協會理事王如雁老師，來跟我們分享從老年為主題談如何跨越生命的困頓。相信讀書會成員對王老師並不陌生，繼上次教完我們如何「學老」，此次更將老與「困頓」做一個結合；畢竟，「老」不是只有身體與年紀數字的變化，它代表的更是各種心靈、人際關係的重大改變，每個人都會面臨老的問題，因此歡迎王老師為我談談如何面對「老」、「老」所帶來的困擾，以及最後我們又該如何應對。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/Rno3VN2.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-07-17
firstImg: https://i.imgur.com/Rno3VN2.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/LcOwZJ6.jpg
tags: USR
---
USR 計畫橘子讀書會本學期的尾聲，來到「跨越生命困頓」系列的第五堂課，本次邀請到台灣諮商協會理事王如雁老師，來跟我們分享從老年為主題談如何跨越生命的困頓。相信讀書會成員對王老師並不陌生，繼上次教完我們如何「學老」，此次更將老與「困頓」做一個結合；畢竟，「老」不是只有身體與年紀數字的變化，它代表的更是各種心靈、人際關係的重大改變，每個人都會面臨老的問題，因此歡迎王老師為我談談如何面對「老」、「老」所帶來的困擾，以及最後我們又該如何應對。

首先，王老師提到我們對老年的自我覺察，自己在面臨老年的身心狀態，有兩個值得我們注意的，一是能否誠實的面對自己，二是能否很真實的面對現在的處境。接著是覺察的內容，分成提醒和反省，提醒是從別人經驗中的覺察，看看別人的想法是否和自己不一樣，或是我從來沒有思考過的-同樣的情況若是發生在自己身上又會怎麼做；反省是對過去發生在自己生命經驗上的一種檢視，很多時候在發生之後，我們可以去想想，下次若發生類似情形，我們是否能試試別的或新的方法。像是老師分享了照顧自己母親的經驗，在幫母親洗澡時閃到腰，無能為力之下，也學習到如何將這個經驗應用在未來的照顧上。

第三是覺察老年的健康狀況，隨著年紀增長力不如從前，我們要懂得如何自處，在適當的狀況下量力而為，適時的調整自己。像是當自己無法做到過往的爬山而只能走路時，我們能不能面對這樣的挫折，並且過得自在，若是硬撐，可能超過自己的能力，健康狀況是會出問題。老師又將健康狀況分為可以自理生活、以及不可自理生活兩部分，其實老年可以自理生活的時間是很長的，慢慢漸進過渡到不能自理生活，需要別人幫助，可以用是否能自己吃飯、洗澡、行動三者為指標。老並不是病，真正完全失能的老人佔不到老年人口的百分之十，並不是因為老，而多是疾病或是失智造成的。以生活吃飯為例子，其實有些老人不是不能自己吃飯，只是吃得很慢而已，因此很多事老年人是可以自己來的，但在生活腳步快速的社會當中，我們漸漸失去讓老人能夠自主的機能；但最終我們必須理解到，適當的照顧才是改變的根本。

第四，覺察老年的居住環境，是獨居、共居或是三代同堂。儘管後者的機會越來越少，再來是居住環境是否有電梯，是否會因行動不便而讓自己受困在家，居住環境須考量現實狀況以及未來。居住狀態的變更會影響老年的健康，也是心態的調整；年紀越大，調整心理的狀態會越困難，即使是居住狀態非常佳。因此在年輕時，能否調整居住環境，就要先問清楚自己-是不能改變、還是不想改變。如果真的不得已，複製原本的內部環境，亦可以讓自己適應得較佳。

最後是覺察關係的改變，一是調整和子女的關係，孩子的家不是我的家，但父母的家永遠是孩子的家；聽起來不公平，但我們不該讓孩子與我們關係成為一種枷鎖，同時把自己照顧好，也是不讓自己變成孩子們感情勒索與牽掛的最佳解套。二是夫妻之間的婚姻關係，俗話說少年夫妻老來伴，這也是大家所嚮往的；老年夫妻相處的時間變長，互動易摩擦，夫妻關係改變，這也是我們需要重新面對的婚姻課題。三是老來照顧的關係，傳統上由女性照顧先生是理所當然，但隨著平均壽命增長，可能彼此只是伴，互相照顧變得困難。再者老師提到「孝」是一個原則，「順」是一個方法，照顧者不再是侷限於夫妻或是孩子，照顧可能延伸至專業照護員等等。

總結以上幾點說明，老師再把覺察老年的步驟，整理成如下幾個重點：
一、面對老年的察覺
二、分辨老年的多樣化變化與狀態
三、對老年的重新理解
四、調整自我
五、找到適合自己的方法
六、付諸行動實踐

只要將以上觀點重新檢視自己，讓我們理解健康老年將是社會的常態，也唯有漸進不斷地從現在開始調整自己，跳出舒適圈，不要怕麻煩，就能活出健康的第二春！
