---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 臺北大學晨星鋼琴大賽結合網路直播
description: "臺北大學一年一度的晨星鋼琴大賽，將於 5 月 12 日(週二)晚上 6 點 30 分，於三峽校區公共事務學院 119 演講廳舉行，這項賽事是晨星鋼琴社的年度盛事，也是歷年來辦理的第 13 屆比賽，廣邀北大師生及社區居民共襄盛舉，一同以音樂會友、追求琴藝、並爭取榮譽，讓知音人才相惜，讓社區與大學同樂。而晨星鋼琴社繼去年與社科院 USR 計畫合作，開放在地學校各級學生與賽之外，今年更將本次賽事與 USR 「大學城系列節慶」結合，屆時將同步以「網路音樂會」方式，提供社區民眾線上觀賞，以善盡大學的在地社會責任。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/FEVrNre.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-05-06
firstImg: https://i.imgur.com/FEVrNre.jpg
---
臺北大學一年一度的晨星鋼琴大賽，將於 5 月 12 日(週二)晚上 6 點 30 分，於三峽校區公共事務學院 119 演講廳舉行，這項賽事是晨星鋼琴社的年度盛事，也是歷年來辦理的第 13 屆比賽，廣邀北大師生及社區居民共襄盛舉，一同以音樂會友、追求琴藝、並爭取榮譽，讓知音人才相惜，讓社區與大學同樂。而晨星鋼琴社繼去年與社科院 USR 計畫合作，開放在地學校各級學生與賽之外，今年更將本次賽事與 USR 「大學城系列節慶」結合，屆時將同步以「網路音樂會」方式，提供社區民眾線上觀賞，以善盡大學的在地社會責任。

臺北大學晨星鋼琴社創立於 2006 年，最初由幾位愛好彈琴與音樂的同伴共同創立，讓大家能定期聚會和切磋音樂，透過相互學習，提供學生表演的場域和平台，也為北大及北大社區增添文藝氣息。過去晨星鋼琴社的足跡不限於北大校園內，曾至北大社區及照護機構進行公演，或受邀到其他大學進行音樂交流，例如即曾至萬芳醫院、桃園市公所等進行義演。

今年 1 月的新冠肺炎疫情襲捲世界，原先預計於三月舉辦的鋼琴大賽因此延期，然而學生幹部們經過一番討論，並在指導老師林子晴的支持之下，克服萬難終能延續這項音樂大賽，希望用音樂帶給人們歡樂，也調劑受到疫情影響的心靈。而今年因為疫情關係，更配合學校的防疫政策，做了嚴謹的防疫規劃，以兼顧身心健康與活動的進行。因此本次的鋼琴大賽將限制在場觀眾數量（僅選手以及 2 位親友陪同）；但是無法入場的民眾也不用擔心，因為本次的鋼琴大賽將全程採取網路直播方式，即便社區民眾無法至現場共襄盛舉，也能透過手機和電腦欣賞參賽者的才華，以及不同的演奏風格。

誠摯邀請北大師生與社區居民，在比賽當天（ 5 月 12 日晚上 6 點 30 分），一同在家打開電腦共襄盛舉，只要在 FB 搜尋「臺北大學 13 屆鋼琴大賽」，即可無時差的觀賞扣人心弦的賽事，讓這項因應疫情下的大賽，成為歷年來最特殊、最美好的回憶與特色。

對於本次大賽總召張競文與副總召林家均同學等幹部，社科院 USR 計畫主持人曾敏傑教授也給予高度肯定，因為大家已經為了這項活動籌備許久，終於能在疫情暫告段落下，延續過去社團的優良傳統。過去晨星鋼琴社也經常結合學校的在地實踐，用音樂與社區居民同樂，例如於 2019 年舉辦的「校園友善接待--鍾琴於你」音樂會，即透過學生們精湛的琴藝，讓在地長者不用到兩廳院，就能欣賞音樂盛宴，具體用音樂連結北大與北大社區，也讓「臺北大學城」逐漸落實。而因為疫情關係，長期受到居民期待的 USR 「大學城系列節慶」也暫時停辦，但結合本次鋼琴大賽所進行的網路直播，也讓「大學城系列節慶」能夠繼續與社區居民互動，更是一次意外的美事。

正如同炒飯不能沒有鹽巴，選手不能沒有觀眾，就讓我們成為每一位選手背後無聲的觀眾，在 5 月 12 日晚上 6 點 30 分在網路上相見，別忘了 FB 搜尋「臺北大學 13 屆鋼琴大賽」，我們不見不散！

第 13 屆臺北大學晨星鋼琴大賽
時間：5 月 12 日(週二) 18:30
地點：三峽校區公共事務學院 119 演講廳
FB 搜尋「<a href="https://www.facebook.com/ntpupc/">臺北大學 13 屆鋼琴大賽</a>」
