---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 計畫學生自學團隊在做啥?--ESA Lab & E-major
description: "社科院 UFO 計畫本於教育部「人文社會與科技前瞻人才」培育政策之精神，鼓勵同學於正規課程之外，自組學習團隊進行獨立研究、主動學習與服務實踐，並以跨域小組方式提升自我學習效能。繼 3 月 12 日發表「社科院 UFO 學生自學團隊--『青銀夢想家』起跑」文章之後，相信關注學習創新的師生，一定會更想知道其他學生自學團隊的進度與內容。本篇報導就要為大家揭開「ESA Lab 長者平衡力評估系統計畫」、以及「E-major 數位人文學習網頁服務 UI-UX 計畫」的神秘面紗，了解一下同學團隊到底在努力甚麼。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/Dieb6T6.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-04-16
firstImg: https://i.imgur.com/Dieb6T6.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/nwJozma.jpg
---
社科院 UFO 計畫本於教育部「人文社會與科技前瞻人才」培育政策之精神，鼓勵同學於正規課程之外，自組學習團隊進行獨立研究、主動學習與服務實踐，並以跨域小組方式提升自我學習效能。繼 3 月 12 日發表「社科院 UFO 學生自學團隊--『青銀夢想家』起跑」文章之後，相信關注學習創新的師生，一定會更想知道其他學生自學團隊的進度與內容。本篇報導就要為大家揭開「ESA Lab 長者平衡力評估系統計畫」、以及「E-major 數位人文學習網頁服務 UI-UX 計畫」的神秘面紗，了解一下同學團隊到底在努力甚麼。

首先要介紹的是電資院 ESA Lab 團隊，他們是由一位電資院博士生與四位資工所碩士生組成的團隊，團隊由林伯星教授輔導。ESA Lab 團隊考量到未來高齡人口增加，希望能研發一項穿戴裝置，讓長者直接將裝置穿在身上，在做出指定的系列動作後，透過電腦判讀，以瞭解長者綜合的平衡能力；期待開發的成果能提前讓照護者有所警覺，甚至讓醫療機構給予長者適當的物理治療建議，避免長者因平衡能力下降跌倒，而危及生命安全。

學生團隊所設計的穿戴式裝置，已經能夠將長者的肢體動作轉換成數值，學生團隊認為現行的「柏格氏平衡量表」具有高度的主觀性，極度依賴專業醫師的判斷，雖然臨床上經常透過該量表評估平衡力，但難以得知全身在平衡協調控制狀態下的運動化狀況，因此才投入研發「長者平衡力評估系統」。此外，團隊也設計出 21 套動作讓受測者執行，並能將動作數值量化，再與年輕人（平衡力良好者）數值對比進行評估，就能得知受測者的平衡力正常與否，醫師也能透過數字，給予受測者強化平衡力的建議。

目前 ESA Lab 研發的「長者平衡力評估系統」已完成，也已通過 IRB 審核，目前學生團隊正在收案進行測試，以提高系統的準確性。由於 2020 年開學以來，新冠肺炎疫情肆虐，多數人不願意進入人多的地方，導致團隊收案進度變慢，團隊成員認為可能會拉長收案時間，但是有信心在暑假前完成系統建置。

第二支要介紹的是經濟系 E-major 團隊，團隊成員由經濟系與社會系大二至大四學生組成，由林茂廷教授輔導。E-major 團隊認為多數社會科學的學生對於科技技術的運用力較弱，經濟系許多畢業學長姊回校分享時，也多提到他們根據經濟系「資料科學程式設計」課程的能力，如果能再去銜接自學網頁設計，將能提升學生的職場就業力，因此 E-major 學生團隊透過招集志同道合者，一同深化學習網頁的程式設計，同時也協助社科院 UFO 和 USR 計畫改善網路平台。

網頁設計是以自主學習的方式，由教授推薦自學的材料與資源，讓學生摸索、瞭解 Html、CSS、Javascript 等基礎網頁知識、以及 Bootstrap 和 Materialize 等網頁架構的運用。學生團隊希望透過自學，在對網頁設計領域有一定的了解後，能著手協助設計社會或校園服務的 WEB 介面，透過實作促進學習成效。

目前學生團隊經過 5 週的自學後，已初步瞭解 Html 及 CSS 的語法及架構，也開始摸索 Bootstrap 網頁架構的格式，在學習過程中，學生們會輪流錄製影片教學，讓其他成員能夠透過影片瞭解網頁設計的語法及應用；未來學生們將會開始學習網頁設中的 Javascript 語法，由於 Javascript 較複雜，因此林茂廷教授會先教學生瞭解 Javascript 的語法邏輯及應用之後，再讓學生自主學習。

E-major 團隊也因疫情關係，目前討論都以線上討論為主，偶爾再約大家見面瞭解彼此操作上的問題與困難，成功完成操作的同學便會教導其他學員如何操作，營造教學相長的氛圍，讓團隊成員能持續學習，不會遇到困難就退縮，也透過相互學習精進學員網頁設計的技術。

社科院 UFO 計畫未來仍將持續推動學生自學方案，讓學生們可以依照自己的興趣選擇主題去嘗試執行，包括有社會科學跨域學習與研究、科技與社科人才培育、青銀世代共融、高齡研究與服務、及身心障礙研究與服務等主題。希望有興趣進行自主學習的同學們，也開始發想議題並且自我招募，未來社科院 UFO 計畫也會再進行第二階段的徵件。
