---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: USR「藝齊-祈福重奏音樂會」6/21登場
description: "臺北大學社科院 USR 計畫繼與晨星鋼琴社合作，辦理第 13 屆晨星鋼琴大賽網路直播之後，將於 6 月 21 日下午四點半，再次與北大管樂團合辦期末成果演出，作為 USR「大學城系列節慶」的第 15 場社區活動，也是國內疫情趨緩之後首度辦理的校園音樂活動。這場音樂會由 USR 計畫長期培訓的音樂性服務隊-北大薩克斯風重奏團所策畫推動，由重奏團團長社工四李以諾同學主動發起，誠摯邀請久未進入校園的社區居民，再次進入校園同樂。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/n01VDVt.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-06-16
firstImg: https://i.imgur.com/n01VDVt.jpg
tags: USR
---
臺北大學社科院 USR 計畫繼與晨星鋼琴社合作，辦理第 13 屆晨星鋼琴大賽網路直播之後，將於 6 月 21 日下午四點半，再次與北大管樂團合辦期末成果演出，作為 USR「大學城系列節慶」的第 15 場社區活動，也是國內疫情趨緩之後首度辦理的校園音樂活動。這場音樂會由 USR 計畫長期培訓的音樂性服務隊-北大薩克斯風重奏團所策畫推動，由重奏團團長社工四李以諾同學主動發起，誠摯邀請久未進入校園的社區居民，再次進入校園同樂。

北大薩克斯風重奏團於 106 學年度起，加入國立臺北大學社科院 USR 計畫的音樂志工隊，平日由 USR 計畫支持訓練，邀請國內知名薩克斯風演奏家陳力鋒老師親臨指導，並由重奏團以音樂志工隊的方式，隨著 USR 計畫的腳步至各地進行公益演出，作為回饋並善盡大學社會責任，這些演出包括了老大人音樂節、萬華「寒士慶中秋」、白雞台北榮民之家「當老歌遇見老兵」音樂會、及校內長者音樂服務等活動等，展現學生以音樂服務在地的具體實踐。

李以諾團長表示，本次音樂會集結了臺北大學的在校生與畢業校友，大家一同返校展演，樂團成員大多數來自臺北大學管樂社團員，包括有 Soprano Saxophone 連啟淳、曾奕瑄(北大校友)、Alto  Saxophone 郭如婷(經濟二)、徐璿芠(校友)、蕭孟軒(友校)；Tenor Saxophone 何冠勳(資工三)；Baritone Saxophone 李以諾(社工四)；Flute 汪聖德(法律二)；Clarinet 黃子蕎(法律一)；French Horn 李冠達(通訊三)。歷經兩個月的籌備時間，終於等到疫情暫歇，期待透過室內樂的演出，將音樂的美好回饋給北大的居民與師生們，也讓防疫緊張的心情獲得舒緩。

北大社科院 USR 計畫過去結合在校師生的資源，透過辦理不同類型的活動，多年來獲得社區居民的熱烈響應。而本次社區音樂會更由北大學生主動爭取演出，期待能展現學生的努力成果，並用音樂促進北大與社區的對話，歡迎當日大家一起來北大散步，隨著音樂一同搖擺吧！大家「藝齊祈福」，Saxophone Go !

<藝齊—祈福重奏音樂會><br/>
※時間：109 年 6 月 21 日 (日) 下午 16:30<br/>
※地點：國立臺北大學三峽校區行政大樓前廣場<br/>
(遇雨改以線上直播： FB 搜尋「藝齊—北大祈福重奏音樂會」)

※演出曲目：<br/>
-霍爾<br/>
-魔女宅急便<br/>
-四季紅<br/>
-殘酷天使<br/>
-戀<br/>
-Arion’s Harp<br/>
-Moon River<br/>
-New York New York<br/>
-魔法公主<br/>
-天空之城<br/>
-龍貓<br/>

※防疫小叮嚀：<br/>
-在戶外場地若無法確保一公尺以上社交距離，請佩戴口罩。<br/>
-為配合校園防疫政策，觀眾請先到服務桌進行實名登錄再欣賞。<br/>
-實名登錄資料依政府規定在活動後 28 日內刪除。
