---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 王榮義老師談「跨越生命的困頓」
description: "我們沒有辦法去阻擋生命的困頓，因為困頓伴隨著生命而來；然而，我們可以有智慧地去跨越，成為一個懂得生命反思、愛自己和做自己的人。本週的橘子書會，進入到「跨越生命的困頓」第三單元，也由歷史學系辛法春老師邀請到橘子讀書會最熟悉的生命導師-前馬偕紀念醫院協談中心主任、現任台灣基督長老教會總會大專幹事王榮義牧師，來替我們娓娓道來。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/wkInCpy.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-06-03
firstImg: https://i.imgur.com/wkInCpy.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/IPXwdeB.jpg
     - src: https://i.imgur.com/Y78iWqM.jpg
tags: UFO
---
我們沒有辦法去阻擋生命的困頓，因為困頓伴隨著生命而來；然而，我們可以有智慧地去跨越，成為一個懂得生命反思、愛自己和做自己的人。本週的橘子書會，進入到「跨越生命的困頓」第三單元，也由歷史學系辛法春老師邀請到橘子讀書會最熟悉的生命導師-前馬偕紀念醫院協談中心主任、現任台灣基督長老教會總會大專幹事王榮義牧師，來替我們娓娓道來。過去王老師也曾經來學校分享過「理性與感性」與「愛自己很難嗎？」等主題，帶領長者們反思生命的經驗。

辛老師在講座前，特別提到真的很感謝王牧師。回想因緣際會遇到王牧師，不知不覺合作了快十年吧！從王牧師引領辛老師回到生命困頓，跨過憂鬱、辦理高中生生命營隊，一直到帶領橘子讀書會。他們的合作帶著很多人跨過難關，並且去關注平常最不會注重的一塊-自己。也期許能有更多人在他們的幫助下，可以避免遺憾以及生活得更加自在！

接著進入正題，王牧師到：「各位平安！」，「平安」在現在這種危急的情況下，更顯得可貴啊！沒事的時候我們不知道焦慮在身邊，導致自己潛藏很多憂慮的因子都不知道，以至於大災難來時，往往都措手不及。焦慮是有原因的，平常就要自我覺察，不必等到重大的事件發生後才照顧自己，以下王牧師帶領我們如何從平日中便可以洞察自己的焦慮因子。

有很多時候，不是我們不去訴說自己內心的想法，而是，環境讓我們會覺得講出來別人會覺得不懂，或是別人會認為你太脆弱。平常看似快樂的人，其實隱藏著最多悲哀。一個健康的人，是不必非常樂觀或是非常悲觀，應該是很誠實的。認識自己的人，能懂、也說得出來，成長才是完整。

老師提到他在陪伴憂鬱症的人時，他們的成長環境有太多因素是不被允許說出來的，因此較容易察覺的是他們共有的特點，便是辛苦成長所留下來的成果-積極、負責、乖巧。那種不得不表現出完美的樣子，內心其實早已隱藏著許多負能量，隨時要爆發一樣。

王老師認為，此時誠實地去傾聽他訴說，引導他和自己過往經驗的連結，才是最佳協助。像是有位媽媽，之所以看到自己孩子一事無成，便會感到無比焦慮，源自於自己幼年時，看著父母比自己還辛苦，於是便不斷地鞭策自己，不斷讓別人都滿意，好不容易自己才有成就；一單看到別人沒那麼認真，就會擔心焦慮。

人最脆弱的便是心靈，最怕無法去理解、去解決，「你就這樣就好，幹嘛想太多」這種態度容易陷入多說無益的困境。老師在剛開始當諮商師時，也常常面臨無法陪伴和勸解的困境，那都源於還不夠了解自己。

於是，老師在最後提到如何照顧自己。照顧自己其實沒有甚麼困境，那就是找人訴說、或是紀錄下，當你找到「因為…」的時候，你變得可以面對自己，憂慮或焦慮，是可以讓人找回自己。

王老師覺得困難度最大，就是找不到自己的憂鬱，因為大家都對他很好，家裡幸福，和諧，原來是他也是想成為一個可以獨當一面的人。每個人焦慮都不同，不需要去歧視別人，把焦慮的點寫下來，由外而內往深處走，會發現好多自己等著需要理解面對。

至於此次疫情，老師的看法是，相信危機可能是個轉機，這次的危機反而讓更多人有機會往內去面對自己，畢竟無處可逃，也不必再將外界環境的價值觀強壓在自己身上，來說服自己。此外，也常常聽到長輩者的擔憂居多，明明歷經這麼多風雨時，卻還是在擔心焦慮，那其實也是還不夠了解自己。老師最後提到，其實孤單焦慮不是一兩天造成的，趁此，老師希望邀請到願意探索自己的人，一起互相陪伴，互相分享，互相聽懂；讓這個世界充滿更多的愛與溫暖。
