---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 長者真人圖書笑淚交織--青銀共學成果發表
description: "1 月 10 日(週五)是本學期的最後一天，氣候晴朗宜人，早上九點多起，社科院 203 教室除了 13 位社工系選修老人社會工作課程的學生之外，陸陸續續出現二十幾位社區長者的身影，在歡樂笑語聲中，老老少少齊聚一堂，也揭開了老人社會工作課程長者真人圖書創作的發表會。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/yMDbfdY.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-01-14
firstImg: https://i.imgur.com/yMDbfdY.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/mwZHixY.jpg
     - src: https://i.imgur.com/QfihvxI.jpg
     - src: https://i.imgur.com/tO6GsgU.jpg
---
1 月 10 日(週五)是本學期的最後一天，氣候晴朗宜人，早上九點多起，社科院 203 教室除了 13 位社工系選修老人社會工作課程的學生之外，陸陸續續出現二十幾位社區長者的身影，在歡樂笑語聲中，老老少少齊聚一堂，也揭開了老人社會工作課程長者真人圖書創作的發表會。

這門由社工系劉素芬老師教授的老人社會工作課程，也是 2019 年社科院教育部 UFO 計畫中三門青銀共學的實驗課程之一；有別於傳統課程只有授課教師和學生互動，青銀共學課程乃邀請社區長者以志願性”銀髮助教”的角色與學生共同學習，以期提昇學生的學習成效，同時也結合在地長者的參與。本次期末發表會共有三組學生搭配長者進行真人圖書創作，透過密集訪談長者的生命故事，並以 15 - 20 分鐘的影片方式，呈現長者想表達的人生議題，同時也邀請長者、社區民眾和師生在發表當日共襄盛舉，以達到跨世代共融交流的學習目標。

第一組發表的主題是『豁達人生圓舞曲』，故事主人翁是目前退休後獨居於北大特區的鍾老師。在聆聽鍾老師的生命故事之後，學生決定以自製手偶劇方式將鍾老師人生經歷拍攝成影片，透過劇中手偶們精彩的對話呈現鍾老師豁達的人生觀和待人處事的理念。透過影片也發現鍾老師雖然獨居但生活萬分精彩，不僅參與很多志工活動，還舉辦老人共餐，同時也熱愛跳舞。活動末了，鍾老師與學生們還上台跳了一曲社交舞，充份展現長者退而不休的堅毅精神，以及充沛的生命能量。

第二組發表的主題是『人生百味，先苦後甘』，故事主角是高中校長退休的郭先生。學生們歷經七次的約訪後，得知郭先生雖然年少時家境困頓，卻不曾怨天尤人，反而勤奮向上，一路認真打拼成為國小、國中校長，最後以高中校身份退休，因此將其一生定義為先苦後甘的歷程。為了拍攝郭先生一天的生活，學生們清晨六點多即一同到北大校園晨走，以及到其住處採訪；愛護年輕人的郭先生更是拿出一手絕活，親自做了香噴噴的饅頭給學生解饞。影片結束後，郭生先對於本次青銀共學的課程設計表達肯定之意，認為確實能促進跨世代間的交流，同時他也以自己人生經歷，鼓勵大學生在年輕時期不要怕吃苦，認真打拼之後在老年期必能獲取豐富的果實。最後郭先生也感嘆男性長者較之於女性更少參與活動，也更難抒發情緒，實不利老化生活適應；而學生也回饋本次從郭先生訪談中獲益良多，更是開心有機會和這樣的長者成為朋友。

第三組發表的主題是『出航囉，我們的傳奇人生』，講述的是錦昌大姐與志中大哥夫妻共同對抗帕金森氏症的故事。志中大哥從事船務相關工作，夫婦兩人年輕時期在美國打拼成家立業，原本一帆風順的生活因為志中大哥 46 歲罹病逐漸變調，因緣際會之下，兩人退休後回台休養定居。影片中的錦昌大姐分享烹飪的技巧，每每都在晚餐時刻邀請學生到家裡談話，讓學生直呼太幸運了；而志中大哥則分享他過去精彩的跑船生活，也見證了戰爭的時刻；志中大哥雖然生病仍樂於參與社會活動，學生也在採訪期間陪著他一起運動。影片結束後，錦昌大姐感性地分享這一路夫妻相互扶持的日子，台上台下感動的熱淚盈眶，志中大哥的弟弟則代替他上台分享兩人許多生活小趣事，見證夫妻共患難的真摯情誼。

短短兩個小時，三段精彩的人生故事怎麼說也說不完，發表會在感動、歡笑和感恩的淚水中進入尾聲。劉素芬老師表示本次青銀共學的作品令她深受感動，從中獲益良多，本次成果也讓她對於創新課程更有信心，期許未來更多社區長者能夠共襄盛舉。到場觀賞的林子晴老師也分享她在青銀共學的實驗經驗，同樣對於長者擔任銀髮助教的成效表示肯定。

本學期青銀共學的實驗課程是一項嘗試，源自於社科院 USR 計畫的發想，同時在 UFO 計畫中首度嘗試，由辛法春、林子晴、與劉素芬老師分別執行，並在期末分別辦理了成果發表，也展現出預期的成效，上週在教育部來社科院的訪視中，也受到委員們的注意。目前 UFO 計畫團隊也在過程中蒐集許多量化和質化的資料，期許這些寶貴的經驗可做為未來前瞻人才培育的參考方向。
