---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: UFO講堂--政大宋麗玉教授「談優勢觀點實證發展」
description: "臺北大學社科院 UFO 計畫的第五場「UFO 講堂」，由社工系劉素芬老師邀請到政治大學社工所特聘教授宋麗玉老師，來校分享「優勢觀點的實證發展」，於 109 年 3 月 26 日在社科院 807 會議室舉行，共有社工系童依迪等十位師生出席。因時值防疫期間，為了讓更多師生參與，同時也開放 FB 線上直播，共有 7 人透過線上觀看演講內容。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/9zth0Vn.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-04-01
firstImg: https://i.imgur.com/9zth0Vn.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/xOfOLDO.jpg
     - src: https://i.imgur.com/0HWrezX.jpg
---
臺北大學社科院 UFO 計畫的第五場「UFO 講堂」，由社工系劉素芬老師邀請到政治大學社工所特聘教授宋麗玉老師，來校分享「優勢觀點的實證發展」，於 109 年 3 月 26 日在社科院 807 會議室舉行，共有社工系童依迪等十位師生出席。因時值防疫期間，為了讓更多師生參與，同時也開放 FB 線上直播，共有7人透過線上觀看演講內容。

宋老師首先回顧當年赴美國波士頓學習「優勢觀點」的動機和點滴，透過工作坊、參訪，以及與個案交流等方式，深感「優勢觀點」非常適合台灣社會工作服務模式，回國後即先將「優勢觀點」導入家庭暴力領域，再拓展到精神復健、兒少和身心障礙領域。宋老師表示，「優勢觀點」乃根基於人本精神，將工作焦點放在個人和社區的優勢和資源，而非主流的問題解決導向，乃是一種超越的發展性觀點。

宋老師在演講過程中提到，學生總是抱怨在大學所學習的理論知識往往無法應用於實務界或產業界，因此在推動「優勢觀點」的過程中，引用 David Kolb 的「學習經驗圈」之概念，非常強調實做和反思的歷程。除了理論的實做之外，宋老師也特別提到團體督導之於助人工作的重要性，透過同儕和督導的支持力量，助人工作者方能將優勢觀點內化在服務過程中。

宋老師利用短短二個小時的時間，深入淺出介紹了優勢觀點在台灣的本土化歷程和目前的實證研究，與會者也熱烈提問過去實務工作中不解之處，並且分享對此觀點的想法，大家透過來來回回的問答，講者與聽眾激發許多理論與實務交錯的火花。而 FB 的直播過程中，聽眾也透過線上提問，事後宋老師亦一一耐心回覆，充分展現學者知無不言、言無不盡的精神。

本次講座也令在場的師生大呼值得，有位同學表示聽完講座很有感覺、也很感動，聽完演講之後，發現她過去當社工的時候，其實就有優勢觀點的核心信念，只是沒有發現而已，宋老師解答了許多她過去工作時所面對到的困境與無力，也從中獲得了一種增能與希望，果然不虛此行。另一位同學也回想在過往的服務經歷中，嘗試陪伴案主發現優勢、並長出些許的力量，但最終在案主仍無法做出一些抉擇時，自身便很容易陷入一種自責及愧疚當中，但今天在學習到優勢觀點的理念後，再去檢視自己的服務歷程和案主之後的改變，才意識到案主從本身的成長、體悟、到復元，正是螺旋上升的一條途徑。

其實「優勢觀點」的理論在本校也不陌生，因為在劉素芬老師的推動之下，社工系也曾與「台灣復元優勢觀點社會工作學會」，於 2019 年 5 月 31 日到 6 月 1 日期間，在本校商學院國際會議廳辦理了兩天的研討會與工作坊，當時研討會的主軸即為「共同邁向復元：運用優勢觀點之組織經驗與社會工作督導」，也吸引港台兩地對「優勢觀點」有興趣的學者專家及實務工作者 250 人參與；優勢觀點不只是社會工作的方法，也可以是個人在人生和職場中持有的積極態度，一直在專業工作中與生活中受到關注。

本次 UFO 講堂在防疫期間為了避免過度群聚，也善用網路擴大參與，透過 FB 直播方式吸引一些聽眾參與，也獲得不錯的評價，未來也將持續邀請高齡與身心障礙相關的不同專家學者進行學術與實務分享，為社科院 UFO 計畫的高齡及身心障礙領域培育更多優勢人才。
