---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: UFO 職涯講座-社工出走中
description: "本次社科院 UFO 職涯講座的主題為「社工出走中」，是由社工系劉素芬老師所主辦，有感於學生到了大三、大四時，開始懷疑自己是不是適合做社工，也納悶若不做社工、還能做甚麼工作？因而存在對未來職涯的惶恐不安。為了解答學生們對職涯的惶恐，交流學生們對職涯的疑問，劉老師特別邀請社工系畢業生，同時分別跨足法律、科技與金融產業的學長姊們返校，與學弟妹們分享跨領域求職的心路歷程。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/sU8cayN.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-06-29
firstImg: https://i.imgur.com/sU8cayN.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/93hUiL6.jpg
     - src: https://i.imgur.com/w5E6dWz.jpg
     - src: https://i.imgur.com/mAHkjdC.jpg
     - src: https://i.imgur.com/SJW9cUB.jpg
tags: UFO
---
本次社科院 UFO 職涯講座的主題為「社工出走中」，是由社工系劉素芬老師所主辦，有感於學生到了大三、大四時，開始懷疑自己是不是適合做社工，也納悶若不做社工、還能做甚麼工作？因而存在對未來職涯的惶恐不安。為了解答學生們對職涯的惶恐，交流學生們對職涯的疑問，劉老師特別邀請社工系畢業生，同時分別跨足法律、科技與金融產業的學長姊們返校，與學弟妹們分享跨領域求職的心路歷程。

2020 年 6 月 23 日正午，一群對未來感到徬徨的社工系學生們，集中在社科院 203 翻轉教室，期待畢業的學長姊為他們指點迷津，原以為這場講座只有社工系的學生會前來，殊不知這個新穎的題目，也吸引了不動產系與法律系的學生，現場共有 20 名學生出席聆聽。透過社工系學長姊的跨領域職涯經驗，讓本校同學們對於未來職場有更具體的想像，也對跨領域的職涯樣貌有更多的瞭解。

第一位講者是李諭奇學長，他在校期間曾雙主修社工系與法律系，現任財團法人法律扶助基金會新北分會的專職律師，並於臺北大學法律研究所進修，工作主要在協助弱勢者所需要的法律服務與諮詢。談到如何結合社工所學，並應用到律師工作中，李學長表示法扶工作會接觸到不同生活背景的服務對象，社工系的訓練讓他能駕輕就熟的與案主溝通、探詢需求，對於案主有更深的理解與認同。此外，法扶與社會福利機構也有密切的連結，因此除了法律協助外，社會資源的媒合也是他的優勢與強項。在演講過程中，對於有意願雙主修法律系、或轉系到法律系的同學而言，都感到十分受用，也在過程中有許多建設性的詢答。

第二位講者是劉家豪學長，他自大學期間便對於老人、長照領域備感興趣，畢業後直接進入兆如老人安養護中心擔任社工師，而後因緣際會來到諾亞克科技公司，以社工相關背景資歷擔任 PM 工作。工作內容主要為針對現在長照體系的電腦管理系統，與各社福單位主管做商談，以便針對實務現況需求做系統優化。劉學長談到為何會離開社工行業、選擇到科技公司任職的緣由，他說由於大學期間努力嘗試跨領域的學習，如修習家事法學分學程、辦理原住民或兒童服務性營隊、社工實習、以及打工等多元的經驗，讓他看見自我的潛能，也慢慢釐清自己期待的未來，也藉此開始探索未來職場的樣貌。

劉學長接著介紹科技業如何與社工專業做結合，首先是目前工作客戶皆為長照體系的機構，因此仰賴過去長照領域的知識與經驗，能在商談過程中，與各機構長官有共同熟悉的語言，對於機構的問題與困難更能感同身受。再者是跨團隊的合作，學長將實務工作者對於電腦系統的操作困難，精確的反映給工程師進行系統優化，這十分需要溝通能力，以及對於彼此專業的認識。劉學長笑著說，他一開始工作時，常被工程師罵，因為工程師無法理解實務的問題點、以及應如何修正。最後，劉學長強調在「方案設計」課程中的收穫，讓他具備了撰寫投標政府專案計畫書的基本能力。

第三位講者是吳宜樺學姐，她於社工系畢業後，先後擔任本校社工系行政助理、新北市學校社工師後，發覺自己不能夠安於現狀，因此轉職於南山人壽保險公司擔任業務代表。當時對於吳學姐轉職保險業務，身旁的好友們紛紛給予關心，同時也有不少質疑，「我以為妳要當社工 20 年耶！」、「妳還好嗎，為什麼要去做保險呢？」，但吳學姐分享她深思熟慮、不斷探詢自我之後，得到未來職場的圖像與規劃，認為這項工作結合了她的能力與興趣，包含多元學習、資源網絡的拓展、時間與財富的自由、及助人等元素。

吳學姊也提到，從過去的工作經驗中，看見脆弱家庭並非一開始就是如此，主要是因為家中經濟支柱發生意外事件，導致家庭經濟就此分崩離析，這也讓她看見保險的價值與意義。而吳學姐運用社工專業能力，與客戶建立關係與信任感、有次序性的問題解決能力，以及熟悉家庭、個案的需求評估，讓社工系的專業養成，都有助於她在商談的過程中，瞭解客戶的價值觀、態度及人生規劃，並擬定出合適的保險組合。最後吳學姐引用《牧羊少年奇幻之旅》的一段話，獻給對未來徬徨的學弟妹，「當你真心渴望某件事時，全宇宙都會聯合起來幫助你」；也期許學生們能無所畏懼的往前邁進，不要對陌生、未知的環境感到害怕，而限制了自己的成長。

今天的分享中，講者們也提到，面對未知的未來，要時刻去思考自己擁有甚麼、喜歡甚麼，看清自己、瞭解自己，才能知道自己想走甚麼路；也提到無論在那個領域，也要隨時察覺自己的情緒與狀態，把自己照顧好，才有能量服務別人。

三位學長姊的演說中一再的提到，過去社工系所給予的訓練，讓他們在職場中能夠瞭解客戶、透過聆聽洞察客戶需求，這些能力是他們在職場中能過關斬將的法寶。這些能力也是社科院 UFO 計畫所重視的「人文關懷」能力，包括推動中的青銀共學、青銀共餐、高齡與障礙學程等，都是希望學生能夠透過接觸不同世代，培養跨世代的溝通與相處能力，更進一步培養出人文關懷。三位講者不約而同地提及「人文關懷」能力的重要，也證實了職場中能讓自己更突出的能力，不一定是生冷的知識與技術，而是對於人的理解與熱情，也就是有溫度的人文關懷。
