---
layout: post
category: news
title: 台北大學社會實踐
subtitle: 何美意老師分享「跨越生命的困頓」
description: "本週 USR 橘子讀書會來到「跨越生命的困頓」第四單元，邀請到罹患罕見疾病(假性軟骨發育不全症)卻不畏艱難，而能活出自己一片天的何美意老師，來為我們分享如何跨越生命的困頓。"
thumbnail: "https://i.imgur.com/aMTwU3l.jpg"
publisher: 社科院
date: 2020-07-07
firstImg: https://i.imgur.com/aMTwU3l.jpg
otherImg:
     - src: https://i.imgur.com/fY8Pqzv.jpg
     - src: https://i.imgur.com/2Hl9rG8.jpg
tags: USR
---
本週 USR 橘子讀書會來到「跨越生命的困頓」第四單元，邀請到罹患罕見疾病(假性軟骨發育不全症)卻不畏艱難，而能活出自己一片天的何美意老師，來為我們分享如何跨越生命的困頓。

何老師出了一本書《何等美意》提到：「過去我認為最羞愧的外表，上帝使他成為我的桂冠，我所經歷的苦難，成為我自己和別人的祝福。」辛法春老師也提到，相信何老師比起我們一般人經歷了更多的困境，因此在課程規劃時，早就預先安排好何老師為我們帶來精采的分享。何老師個性開朗，像是個充滿愛的小天使，疫情之前，也會帶著讀書會的成員們一同在合唱團唱歌，大家也都非常想念她，以下是我們今天的訪談重點。

其實何老師說她從過去至今，最根本的困難就是-無法長高，到高中也才 136 公分，四十歲再量，事與願違，不但沒有再長高，反而還只剩 126 公分，因為身高的原因，被人稱「矮冬瓜」。老師最大的心願-「長高」，對一般人來說是自然不過的事，但對老師來說，卻永遠無法達成，甚至還會成為一種阻礙-別人的眼光。

想要逃避別人的眼光很簡單，那就是不出門，但相信這一定是不可能的選擇，因此對老師來說，該如何面對與解決，便是一個很關鍵的課題。老師說:「矮」彷彿是上帝替其量身打造到的一個功課，屬於老師的功課，學不會就是重修，越早學會就能越快達成，人生才能越加開闊。老師分享這個心路歷程，不是為了教導大家，或是凸顯自己的特別，而是透過心路歷程，讓大家能夠參考、能夠重新檢視自己的人生。

首先老師捫心自問：「我真的認識我自己嗎？」、「我愛我自己嗎？」、「我欣賞我自己嗎？」，若是你並不瞭解，那該用甚麼眼光去看自己，怎麼認識自己，誰說得的算呢？這便是我們需要學習的。當你奢求別人愛你、尊重你時，你卻不了解妳自己，都只是奢求而已，別人看到的不過是包裝紙外的你，包裝紙內的只有你自己才能看清。

老師本身是虔誠的基督徒，我們在上帝的眼中都是最獨特的，上帝看到的是我們的內在，因此學習用上帝的視角去認識自己，每個生命都是一份禮物；如果只專注在外表上，那麼只會把問題變得越看越大，一直在那邊哀怨，永遠無法發現禮物的內在是多麼美好。老師把身高的問題撇除之後，老師看到她自己還是有其他優點的；反過來說，若是只盯著身高自怨自艾，人生中好像也不是只有身高這樣一個缺點而已。我的人際如何？情緒管理如何？久而久之，老師發現自己開始能接納自己，拿自己開玩笑時，周遭的氛圍變得輕鬆許多，甚至也忘記其實老師比較矮的事實。其實，離開困頓的秘密，便是在困頓中累積自己的能力，是能夠幫自己離開這口深井當中，不再拿自己的問題去限制自己。

儘管有時候覺得自己調整好自己，但事實總是殘酷，與眾不同總被人再次提醒，引發旁人的關注，那尷尬的時時刻刻都想讓人逃離，卻又會再陷入一次惡性的循環。於是，老師說道:為了不讓自己重複陷入這樣的負面場景，唯一的解決方法-就是不斷地用上帝的視角檢視和提醒自己，承認自己的不同，那麼負面且畏懼的情緒便不會一再湧現，干擾自己，甚至逐漸淡然乃至習以為常。不過這並不是紙上談兵，是需要如跑者一般練習，才能強化自己心靈的肌肉。

另外就是不要「比較」，因為比較也會讓自己只會陷入哀怨。求上帝給我寧靜的心去接受我不能改變的事實，有勇氣去改變我能改變的。好好做自己吧！上帝發給每個人的牌都不同，我們就把自己有的牌打好，不要去羨慕別人的牌有多好；每個人生階段都有自己需要面對的課題，面對人生的不確定，以及無法預設的立場，或多或少都有恐懼，但這都不是我們能掌握的。我們只要放心地交給天父牽著走我們的路就好，心中有一個確信是有安全感的，這也使旁人感受到樂觀與快樂，並且人在走出生命的困頓之後，是可以幫助別人讓周遭的人一起喜樂。

老師鼓勵大家，好好活出美好的生命，也感謝自己能謙虛，是因為這個缺陷讓她知道自己的不完美，自己能善良，是因為在困頓時有多少人伸出援手幫助她，讓今天才能有多一點點甚麼。若是自己不能謙虛、善良，那麼即使正常完美亮麗，又如何呢？
感謝何老師精彩的演講，裡頭含有滿滿的祝福！希望在聽完老師充滿勵志的話語後，我們也能變得更堅強、未來活出自我、變得更加多采多姿！
